URL表示

印刷

令和　５年第２回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第２回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第７号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第９号
　　　　　　　　令和５年５月24日（水）午前10時開議
　第１　市報第１号　市営住宅使用料支払請求即決和解事件に係る和解についての専決処分報告
　第２　市報第２号　自動車事故等についての損害賠償額の決定の専決処分報告
　第３　市報第３号　変更契約の締結についての専決処分報告
　第４　市報第４号　訴えの提起の専決処分報告
　第５　市報第５号　和解の専決処分報告
　第６　市報第６号　横浜市子ども・子育て会議条例等の一部改正についての専決処分報告
　第７　市報第７号　旅館業法施行条例の一部改正についての専決処分報告
　第８　市報第８号　スポーツ施設の指定管理者の指定についての専決処分報告
　第９　市報第９号　令和５年度横浜市一般会計補正予算（第１号）についての専決処分報告
　第10　市第２号議案　横浜市市税条例等の一部改正
　第11　市第３号議案　地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部改正
　第12　市第４号議案　横浜市地区センター条例の一部改正
　第13　市第５号議案　横浜市印鑑条例の一部改正
　第14　市第６号議案　横浜市区民文化センター条例の一部改正
　第15　市第７号議案　横浜市改良住宅条例の一部改正
　第16　市第８号議案　横浜市火災予防条例の一部改正
　第17　市第９号議案　中区南本牧７番の２等地先公有水面埋立地の確認
　第18　市第10号議案　中区における町区域の変更
　第19　市第11号議案　白根第508号線等市道路線の認定及び廃止
　第20　市第12号議案　地区センターの指定管理者の指定
　第21　市第13号議案　スポーツ施設の指定管理者の指定
　第22　市第14号議案　区民文化センターの指定管理者の指定
　第23　市第15号議案　鶴見工場蒸気タービン発電設備改修工事請負契約の締結
　第24　市第16号議案　保土ケ谷輸送事務所新築工事（ごみ積替設備工事）請負契約の締結
　第25　市第17号議案　中村町住宅（仮称）建替工事（建築工事）請負契約の締結
　第26　市第18号議案　横浜市中央卸売市場本場青果部施設整備工事（第１工区建築工事）請負契約の変更
　第27　市第19号議案　小柴自然公園３期エリアほか基盤整備工事請負契約の変更
　第28　市第20号議案　上菅田笹の丘小学校建替工事及び上菅田笹の丘コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の変更
　第29　市第21号議案　令和５年度横浜市一般会計補正予算（第２号）
　第30　市第22号議案　令和５年度横浜市中央卸売市場費会計補正予算（第１号）
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第10号
　第31　議第２号議案　第９回アフリカ開発会議（ＴＩＣＡＤ９）の横浜開催を求める決議
　第32　市第23号議案　横浜市監査委員の選任
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（86人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　足立哲郎君
　　　　　　　　文化局長
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冨士田　学君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齊藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　松井達也君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤　武君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　大澤吉幸君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　市川雅啓君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時01分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は86人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、山田一誠君と長谷川えつこ君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程の追加変更について申し上げます。
　お手元に配付いたしました議事日程第10号を本日の日程に追加し、順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、市報第１号から日程第30、市第22号議案までの30件を一括議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。以下、付議案件の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　初めに、一般議案関係について御説明いたします。
　まず、市報第１号から市報第７号までの７件について御説明いたします。
　これらはいずれも市長専決処分事項指定の件により専決処分をいたしましたので御報告するものでありまして、まず市報第１号は、市営住宅使用料の支払いに係る和解の合意をしたものであり、次の市報第２号は、本市の自動車が起こした事故等について損害賠償額を決定したものであり、次の市報第３号は、瀬戸橋住宅（仮称）建替工事（建築工事）請負契約など13件について契約金額等を変更するため変更契約を締結したものであり、次の市報第４号は、いじめ重大事態の調査を速やかに開始しなかった等として損害賠償金の支払いを求めた事件について本市の敗訴部分を取り消すこと等を求めるため訴えを提起したものであり、次の市報第５号は、本市の和解金及び解決金の支払い等について和解をしたものであり、次の市報第６号は、こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の整備に関する法律の制定に伴い、本年３月３日に横浜市子ども・子育て会議条例等の一部を改正したものであり、次の市報第７号は、博物館法の一部改正に伴い、本年３月15日に旅館業法施行条例の一部を改正したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、市報第８号について御説明いたします。
　本件は、特に緊急を要したため専決処分をいたしましたので御承認をお願いするものでありまして、西スポーツセンターについて指定管理者を指定したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、市第２号議案から市第８号議案までの７件について御説明いたします。
　これらはいずれも条例の一部改正に関するものでありまして、まず市第２号議案は、地方税法の一部改正等に伴い関係規定の整備を図る等のため、横浜市市税条例等の一部を改正しようとするものであり、次の市第３号議案は、地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を追加するため、地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第４号議案は、勝田小学校コミュニティハウスを設置するため、横浜市地区センター条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第５号議案は、多機能端末機による印鑑登録証明書の交付申請について移動端末設備に記録した利用者証明用電子証明書を利用する方法を追加する等のため、横浜市印鑑条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第６号議案は、都筑区民文化センターを設置するため、横浜市区民文化センター条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第７号議案は、尾張屋橋住宅及びさかえ住宅を廃止するため、横浜市改良住宅条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第８号議案は、対象火気設備等の位置、構造及び管理並びに対象火気器具等の取扱いに関する条例の制定に関する基準を定める省令の一部改正に伴い、急速充電設備の位置、構造及び管理の基準を改めるため、横浜市火災予防条例の一部を改正しようとするものであります。
　次の市第９号議案及び市第10号議案の２件はいずれも埋立地の確認等に関するものでありまして、まず市第９号議案は、中区南本牧７番の２等地先公有水面埋立地が本市の区域内に新たに生じた土地であることを確認しようとするものであり、次の市第10号議案は、中区南本牧地先公有水面埋立地を中区南本牧に編入しようとするものであります。
　次の市第11号議案は、市道路線の認定及び廃止に関するものでありまして、白根第508号線など15路線を新たに認定し、不用となった綱島第72号線など54路線を廃止しようとするものであります。
　次の市第12号議案から市第14号議案までの３件は、いずれも指定管理者の指定に関するものでありまして、まず市第12号議案は上菅田笹の丘コミュニティハウスについて、次の市第13号議案は西スポーツセンターについて、次の市第14号議案は港北区民文化センターについて、それぞれ指定管理者を指定しようとするものであります。
　次の市第15号議案から市第17号議案までの３件はいずれも契約の締結に関するものでありまして、まず市第15号議案は、鶴見工場蒸気タービン発電設備改修工事について８億960万円で三菱重工環境・化学エンジニアリング株式会社と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第16号議案は、保土ケ谷輸送事務所新築工事（ごみ積替設備工事）について14億9358万円で新明和工業株式会社と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第17号議案は、中村町住宅（仮称）建替工事（建築工事）について８億3424万円で馬淵建設株式会社と請負契約を締結しようとするものであります。
　次の市第18号議案から市第20号議案までの３件は、いずれも契約の変更に関するものでありまして、まず市第18号議案は中央卸売市場本場青果部施設整備工事（第１工区建築工事）について、次の市第19号議案は小柴自然公園３期エリアほか基盤整備工事請負契約について、次の市第20号議案は上菅田笹の丘小学校建替工事及び上菅田笹の丘コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）について契約金額等を変更したいので、それぞれ提案するものであります。
　続きまして、予算議案関係について御説明いたします。
　まず、市報第９号について御説明いたします。
　これは、特に緊急を要したため専決処分をいたしましたので御承認をお願いするものであります。本件は、一般会計補正予算（第１号）であり、国の物価高克服に向けた追加策を受けて実施する低所得の子育て世帯への特別給付金の給付に係る所要額33億3085万余円を増額し、その財源といたしまして国庫支出金及び諸収入を増額したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　次に、市第21号議案について御説明いたします。
　本案は、一般会計補正予算（第２号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計178億6314万余円を増額しようとするものでありまして、経済費を３億7500万円増額し、こども青少年費を８億6052万余円増額し、健康福祉費を140億4266万余円増額し、環境創造費を20億3700万円増額し、教育費を５億695万円増額し、諸支出金を4100万円増額し、その財源といたしまして国庫支出金、県支出金をそれぞれ増額しようとするものであります。債務負担行為の補正につきましては、本郷台駅前県市等合同施設修繕工事協定の締結に係る予算外義務負担ほか１件を新たに設定し、都岡小学校解体工事請負契約の締結に係る予算外義務負担の限度額を変更しようとするものであります。
　次の市第22号議案は、中央卸売市場費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして中央卸売市場費を4100万円増額し、その財源といたしまして繰入金を増額しようとするものであります。
　以上、よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。伏見幸枝君。
　　　　　〔伏見幸枝君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（伏見幸枝君）　戸塚区選出、伏見幸枝です。自由民主党横浜市会議員団を代表して、本市会定例会に提案されております議案のうち、市第２号議案、市第５号議案、市第15号議案、市第21号議案に関連いたしまして山中市長及び鯉渕教育長に質問をいたしますが、質問に入ります前に、今月、石川県能登地方及び千葉県南部で発生した地震により被災された方々に心からお見舞い申し上げます。
　それでは、質問に入ります。
　初めに、市第２号議案横浜市市税条例等の一部改正について伺います。
　今回の市税条例の改正議案については令和５年度の地方税法等の税制改正を受けたものですが、その中に大規模修繕工事を行ったマンションに係る固定資産税の減額割合の設定があります。これは、一定の条件を満たす築20年以上のマンションについて長寿命化に資する大規模な修繕工事を行った場合に固定資産税を減額する特例ということです。このような制度が講じられる背景としては、全国的に築年数の経過したマンションの大規模修繕工事の実施状況などに課題が生じているのではないかと思います。
　そこで、大規模修繕工事を行ったマンションに係る固定資産税の減額措置が創設された背景について市長に伺います。
　本市では、市内全域において築年数が経過したマンションが多く見受けられる状況になっているのではないかと思います。ただし、一口に築年数が経過したマンションと言っても、管理が行き届いて良好な状態を保っているものから管理が不十分で老朽化が進んでしまっているものまで様々あろうかと思います。特に管理が行き届いていないようなマンションについては、実際に住まわれている市民の皆様や周囲にも悪影響が生じる可能性があると考えます。
　そこで、本市における築年数が経過したマンションに対する課題認識について市長に伺います。
　さて、この固定資産税の減額措置についてはいわゆるわがまち特例が採用されています。特例措置の減額割合は国が一律に定めるのではなく、地方自治体が自主的に判断して条例で決定できる仕組みとなっています。今回示された市税条例の改正案では、この減額割合については地方税法で規定された範囲の中で最大の減額割合とすることが提案されています。
　そこで、今回の減額措置について法律上最大の減額割合とする理由を市長に伺います。
　建物の老朽化を未然に防ぐためには大規模修繕工事を適切に実施することが大切です。大規模修繕工事を行う際には、例えば熱の出入りが最も多い窓の断熱改修を併せて行うことにより健康、快適な暮らしとともに光熱費が節約でき、脱炭素化に向けても資するものではないかと思います。脱炭素化の観点も意識しながら適切な大規模修繕工事の実施を促進することを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第５号議案横浜市印鑑条例の一部改正について伺います。
　令和３年にデジタル社会形成整備法が成立したことに伴い、今月11日からマイナンバーカードの電子証明書がスマートフォンへ搭載することが可能になりました。これによりマイナポータルに入るたびにマイナンバーカードを毎回取り出して読み込む作業がなくなり、マイナンバーカードを利用したサービスがより使いやすいものになると期待はしています。国が示す資料では、この仕組みを利用したサービスコンテンツは今後拡充していく予定となっています。マイナンバーカードを利用した身近なサービスである証明書のコンビニ交付サービスや転出届などの手続も年内にサービス開始予定と聞いており、今回の条例改正はこの中でコンビニ交付の開始に速やかに対応できるようにしておくものです。コンビニ交付といえば、本年３月末にシステム障害が発生したことによりコンビニ交付の証明書誤交付が発生しました。御利用になられている市民の方も年々増えていると聞いていますので、引き続き国などとも連携しながら安定した運営を行っていただきたいと思います。
　このように行政のデジタル化が暮らしのあらゆる場面に浸透してきた中、マイナンバーカードが少しでも使いやすい形に進化したことでより多くの市民の皆様に利便性を実感していただけるのではないかと思います。そこで、マイナンバーカードの利用を促進するためにもさらなる行政のＤＸを推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　行政のＤＸ化を進めていく上で様々な課題があることも承知していますが、大切なのは着実に前に進んでいくという姿勢だと考えています。これからの未来、行政サービスや我々の生活がどのように変化していくのか、我々自身も自分事として捉えてどうしていくべきかを考える必要があると思います。市民の皆様にとって充実した行政サービスを提供することはもちろんのこと行政事務の効率化など行政の在り方も議論が進むことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、市第15号議案鶴見工場蒸気タービン発電設備改修工事請負契約の締結について伺います。
　ごみ焼却工場は、家庭から出るごみの焼却処理を通して市民生活を支えるなくてはならない重要な施設です。さらに、ごみを燃やすだけでなく、ごみの焼却に伴い生じる熱を利用して発電も行っています。本市４つの焼却工場で発電する電気の総量は私の地元である戸塚区の全世帯に当たる12万世帯が１年間に消費する電気に相当しており、最近ではＣＯ２を排出しないクリーンな電気として市営地下鉄グリーンラインにも活用されています。また、昨今では電力、ガス料金が高騰しているため本市全体の歳出が増加している一方、電気を売却するごみ焼却工場では大幅な発電収入の増加が見込め、令和５年度の予算には年間約70億円もの発電収入を計上していると伺っています。
　今回、その発電収入を支えている蒸気タービン発電設備の法定点検において重要な機器に不具合が発見され、その機器の更新工事が必要であると伺っています。特殊な機器のため製作には一定の期間がかかることは承知していますが、本市の施策を推進するためにも早期に工事を完了させ安定的に発電できる状態にすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、市第21号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第２号）について順次伺います。
　まず初めに、地方創生臨時交付金についてです。
　ロシアによるウクライナ侵攻などの影響は長期化し、原油や穀物等の国際価格は高い水準で推移しています。長引くエネルギー・食料品価格等の物価高騰の影響は深刻です。政府は、地方公共団体が地域の実情に合わせて必要な支援をきめ細やかに実施できるよう電力・ガス・食料品等価格高騰重点支援地方交付金を増額するとともに低所得者世帯への支援や生活者支援、事業者支援のためのメニューが示されました。横浜市においてもこれらを踏まえ今回の５月補正予算案を編成されたことと思います。
　そこで、今回の地方創生臨時交付金を活用して実施する事業の狙いについて市長に考えを伺います。
　この地方創生臨時交付金は令和２年度に創設されてからこれまで数度にわたって交付されてきましたが、創設当初から主に新型コロナウイルス感染症対策を目的に交付され、本市でも交付金を活用して様々な対策を講じてきました。思い返せば市内で初めて感染者が確認された令和２年２月からおよそ３年間、新型コロナウイルスは市民生活に多大な影響を与えてきましたが、ようやく５月８日に五類に移行し、市民の皆様は日常を取り戻しつつあります。しかし、いつ同様の新興感染症が起こるか分かりません。令和５年度からは医療局に保健所機能が移管され新興感染症に対しても柔軟かつ機動的な対応ができるようになりましたが、３年にわたる新型コロナへの対応を次に生かしていくことが重要です。
　そこで、これまでの本市の新型コロナ対策についてしっかり振り返りを行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　引き続き刻々と変わる状況に対し必要な施策を見極め迅速に対応いただくこととともに、コロナの専門家としてしっかりと振り返りを行っていただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、学校給食物資購入事業について伺います。
　新型コロナウイルス感染症や世界情勢の影響により食材をはじめ多くの物資が値上がりをしています。昨年度は消費者物価指数が前の年度と比べると大きく上昇し、第二次オイルショックの影響が続いていた1981年度以来41年ぶりの高水準だったと聞きました。この記録的な物価高騰は現在もなお続いており、光熱費の上昇も相まって子育て世代へも大きな影響を与えています。このような状況の中、本市の学校給食に使用される食材も物価高騰の影響を大きく受けているのではないかと考えます。
　そこで、補正予算を行った考え方について市長に伺います。
　これまで学校を視察させていただいた際に給食の風景も見させていただいてまいりましたが、メニューも豊富で子供たちも満足している様子を私も見てまいりました。今後、どの程度物価が高騰するか見通しがつきにくい中ですが、物価高騰が続いた場合でも給食の質や量などを下げずに実施していくことが必要ではないかと考えます。
　そこで、予想を超える物価高騰が続いた場合の対応について教育長に伺います。
　昨年に引き続き、国の地方創生臨時交付金を利用し物価高騰に対応することは保護者の負担を軽減するという観点から必要なことだと考えています。児童生徒にとっておいしく安全安心な給食を提供しつつ保護者の負担を増やさないことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、子どもの居場所づくり支援事業について伺います。
　子ども食堂をはじめとした子供の居場所づくりの取組は全国的にも非常に注目をされています。市内でも地域の皆様の創意工夫により様々な形で運営されていると聞いております。運営に関わられている皆様には本当に頭が下がる思いです。一方で昨今の物価高騰の影響で食材や容器代の値上がりにより苦しいやりくりを強いられている実態もあります。本市では昨年度より物価高騰への支援として支援金を創設し一定の条件を満たす団体への支援を行っており、今年度も引き続きこうした支援を実施していくことは未来を担う子供たちの育ちを守るという点からも非常に重要なことであると考えています。
　今回の補正予算では、子供の居場所以外の物価高騰支援について、国による光熱費等支援としての電気・ガス価格激変緩和対策事業が９月末までであること、また、当面の事業継続必要分をできる限り支援するという理由から支援対策は上半期分としており、下半期分は支援の必要性や今後の財源状況を見極めながら検討すると聞いています。一方で、子どもの居場所づくり支援事業については支援対象期間を１年としています。
　そこで、本支援金について支援対象期間を他の支援とは異なり１年間とした理由について市長に伺います。
　特に新型コロナが五類に引下げになり、これまで活動を休止していた団体やお弁当を持ち帰る方式に転換していた団体が食堂形式での活動を再開しようとする動きも強まっているのです。こうしたタイミングを逃さず行政が財政的な支援をしっかりと行っていただくことで子供の居場所が安定的に運営され、横浜市の子供たちの健やかな育ちにつなげていただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、社会福祉施設等物価高騰対策支援事業について伺います。
　本事業は物価高騰に直面している市内社会福祉施設が安定的にサービスを提供できるよう昨年度に引き続き光熱費や食材費の高騰に対する支援を行うと聞いています。高騰する電気代やガス代等の負担によりどこの社会福祉施設も苦しい運営を強いられており、私のところにも支援を求める声が届いています。一刻も早く支援を届けるためにはＤＸを活用した受付や支払いが効果的と考えられます。昨年度は実際に一部の申請を電子申請システムで受け付けたと聞いています。このことは我が党の2023よこはま自民党政策集「責任と約束」においてお示ししている市役所におけるＤＸ・デジタル化の推進にも合致しております。今回もぜひＤＸを活用した速やかな事業実施をお願いをしたいと考えています。
　一方で、規模の小さな事業所の中にはパソコンやネットワーク環境の整備が十分でなく電子申請では申請ができない事業所もあると聞いています。そういった事業所への配慮も忘れてはなりません。
　そこで、申請手続において取り残される事業所がないよう配慮しつつ一刻も早い支援を届けるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　本事業は厳しい経営環境に置かれている社会福祉施設にとっては非常に有意義なものだと考えております。こういった施設に一刻も早く支援を届けるように取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、公衆浴場燃料価格等高騰対策臨時支援事業について伺ってまいります。
　銭湯の営業に必要な燃料費や光熱費の高騰の影響は依然として続いており、実際の経営において大変苦慮されていると聞いています。横浜市はこれまでも銭湯の皆様に対して様々な補助支援を講じており、特に昨年度は燃料費などについても年間を通じて価格高騰分の臨時補助を実施しているところと承知しております。しかし、今後もこうした高騰が続けば経営環境がさらに悪化していき、結果として銭湯が減ってしまうことも十分に考えられます。私は祖父母の家が銭湯でございまして、私は脱衣籠で育てられてまいりまして、また、お風呂に入るときも周りの方からお風呂に入るマナーといったこともすごく受け、そういった人と人との触れ合いという場もこの銭湯は担っているとすごく実感をしております。ぜひとも、銭湯を利用する市民の皆様の入浴機会を確保していただくためにも銭湯の存続は大変重要と考えております。
　そこで、臨時支援事業を継続して行うことの考え方について市長に伺います。
　利用者の皆様のためにも今後も必要な支援を実施していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　医療機関物価高騰対策支援事業について伺ってまいります。
　医療機関の物価高騰対策については、神奈川県が県内の医療機関に対して支援を行う予定と聞いておりますが、今回、横浜市としても県とは別に市独自で救急を担う市内の病院に対して光熱費等の増の一部を支援する補正予算となっています。そこで、救急医療体制参加病院を支援する目的について市長に伺ってまいります。
　価格高騰の影響等により救急医療体制が不安定になることは絶対に避けなければならないことであり、引き続き救急医療機関への支援に取り組んでいく必要があると考えております。横浜市としても十分な対応をしていただき、安定した医療提供ができるよう取り組んでいただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、ものづくり成長力強化事業（グリーンリカバリー設備投資助成事業）について伺ってまいります。
　これまでもコロナ禍における経済対策として様々な設備投資の助成制度を実施してきました。厳しい経営状況の中、積極的な設備投資に二の足を踏む中小小規模事業者の皆様にとっては施設投資への助成は大変有効なものだと思います。特に省エネ設備については電力、ガス料金などのコスト減に直結するためエネルギー価格の高騰が続く中ニーズが高いと思います。実際に今年度の当初予算分は仮エントリーの受付開始初日に予定件数に達し受付を終了せざるを得なくなったと伺いました。今回、中小企業を対象とした省エネルギー機器の導入に対する助成を追加で行うということですが、改めて事業の狙いについて市長に伺います。
　この事業では、単に省エネルギー機器の導入費用を助成するだけでなく、事業者の下に専門家を派遣し、適切な省エネアドバイスを行いながら脱炭素経営を進めるきっかけになるよう取り組んでいると伺っています。令和４年度に当事業を利用した事業者の中には事業利用が入り口となって省エネ、脱炭素への関心が高まり、今まで気にしていなかったエアコンやコンプレッサー圧力設定の見直しのきっかけになったという声や、今後は自らＣＯ２排出削減目標を設定し取り組んでいきたいというお話もあったと伺っています。
　そこで、グリーンリカバリー設備投資助成事業をきっかけに脱炭素経営に取り組む事業者の裾野を広げるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　国の交付金も積極的に活用し事業者の皆様の事業継続、発展を後押しするとともに中長期的にエネルギーコスト高に強い経済社会構造を実現するためにも脱炭素経営の普及啓発に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、商店街集客力促進事業について伺います。
　毎年恒例であった地域のお祭りやイベントが再開され、好天にも恵まれた今年のゴールデンウイークには私もたくさんのイベントに参加させていただきました。にぎわいの戻りを実感しつつ、物価高騰の影響を受ける商店会加盟の各店舗においては依然厳しい経営状況が続いています。本事業は商店会等の集客事業を支援することで地域の消費喚起や個店の事業継続につなげることを目的に実施されるとのことですが、そこでまず、商店街の現状について市長に認識を伺います。
　令和４年度の商店街集客力促進事業では６月以降に実施される事業が対象であったため、春に開催されたイベントが対象にならず残念な思いをした商店街がありました。人出やにぎわいが急速に回復してきた今年度は昨年を上回る集客事業の開催が見込まれるためしっかりと後押しできるようにお願いをしたいと思います。
　そこで、年間を通じた集客事業の支援について市長に伺います。
　また、昨年度の商店街集客力促進事業では20店舗未満の商店会による申請率は2.2％で、20店舗以上の商店会による申請率29.9％に比べて著しく低い結果となりました。会員数が少ない小規模の商店会からは、イベントをやりたいと思っているが資金面の余裕がなく事業を企画できなかったという声も聞いています。
　そこで、小規模の商店会が集客事業を実施しやすい制度設計とすることが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　多くの商店会が本事業に申請し集客事業を実施できることで商店街がにぎわい続けることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業について伺います。
　横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業は、商店街の個店に消費が及ぶことに加え、市民の皆様が身近な買物で利用することができます。私の地元戸塚区では残念ながら昨年度実施することができませんでしたが、市民、事業者双方の支援につながる本事業については大変期待をしています。
　さて、プレミアム付商品券は紙と電子の２種類があり、紙の商品券については長年にわたり地域に愛され利用される皆様もなじみがあるものが多いですが、電子商品券については、商店街のデジタル化に寄与するとともにデジタルの恩恵を全ての市民、地域に行き渡らせ魅力あふれる都市をつくる横浜ＤＸ戦略の推進につながることが期待されている一方、新たな取組となりなかなか導入に至らないという声も聞いています。
　そこで、電子商品券の発行を促進する狙いについて市長に伺います。
　本事業が商店街のデジタル化のきっかけとなることを期待しています。
　最後に、プレミアム付商品券については本市のほか神奈川県も実施しており、この４月から募集が開始をされています。補助率や補助上限額などを見ると本市の制度に強みがある部分も多いようですが、そのことを知らない商店会も多いように感じます。プレミアム付商品券の発行を検討している商店会が市と県の制度の違いや併用する場合の留意点などしっかり制度を理解することが重要と考えますので、説明などをきめ細やかに行っていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　最後に、省エネ家電購入促進事業について伺います。
　先日来の報道のとおり電気料金の値上げが迫っている状況下において電気代軽減につながる物価高騰対策は重要です。一方、温暖化対策も喫緊の課題です。昨年開催されたＣＯＰ27では、2030年までを温暖化対策における決定的な10年と位置づけ取組の加速が必要とされています。横浜市では、私が検討プロジェクトチームの事務局長を務めた横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例が令和３年６月に施行されました。今年度は本条例を踏まえ、１月に改定された横浜市地球温暖化対策実行計画に基づき、我が党としても市と連携して脱炭素の取組を力強く進めていきたいと考えています。
　そうした中で、国の交付金を活用し新たに省エネ家電購入促進事業を実施されるものと理解しておりますが、まず、本事業実施の目的について市長に伺います。
　本事業は８月下旬から１月までの期間を予定されています。一方で、対象家電としているエアコンに関して言えば、夏前に販売店舗が店舗独自のキャンペーンなどを行い市民の皆様の買換え需要が喚起されるため、この機を捉えて事業を実施することが省エネ家電の買換え促進や家庭におけるＣＯ２排出量の削減につながることと考えます。
　そこで、キャンペーン実施期間設定の考え方について市長に伺います。
　本事業は、ともすれば購入代金の一部が還元される側面に目が行きがちですが、市民の皆様の行動変容につなげていくために省エネ家電の導入によるエネルギー消費量の削減が電気代の軽減やＣＯ２削減に通じるという脱炭素に資する側面をしっかりと伝えていく必要があると考えます。
　そこで、脱炭素に資するという本事業の狙いを市民の皆様にしっかりと伝えていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　本事業をきっかけに市民の皆様の脱炭素行動が一層広がることを期待し、自由民主党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　答弁に先立ちまして、一言申し上げます。
　５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震、11日に発生した千葉県南部を震源とする地震など５月に入り震度５以上の地震が立て続けに発生しております。改めて、この地震により亡くなられました方の御冥福をお祈り申し上げるとともに被害に遭われた皆様への心からのお見舞いを申し上げます。
　伏見議員の御質問にお答えいたします。
　市第２号議案について御質問をいただきました。
　大規模修繕工事を行ったマンションに係る固定資産税の減額措置が創設された背景ですが、本減額措置は、築年数が古く長寿命化工事に必要な積立金が不足しているマンションにつきまして、積立金の確保や適切な大規模修繕工事の実施に向けた管理組合の合意形成を後押しするために創設されたものであります。
　本市における築年数が経過したマンションに対する課題の認識ですが、本市における築40年以上が経過したマンションは６万4000戸あり、その中には積立金の不足から計画的な修繕が行われていないものが一定数確認されており、課題であると考えております。30年後には築40年以上のマンションが34万戸と５倍以上に増加する見込みであり、今後ますます課題のあるマンションが増加していくことを懸念しております。
　今回の減額措置について法律上最大の減額割合とする理由ですが、本市ではマンション戸数が多く市民の主要な居住形態となっていることから管理の適正化は喫緊の課題であります。今回の特例措置を通じて必要な積立金の確保と大規模修繕の実施を促進し、管理不全マンションの発生の未然防止に積極的に取り組むため最大の減額割合を設定いたします。
　市第５号議案について御質問をいただきました。
　マイナンバーカードの利用を促進するためにもさらなる行政のＤＸを推進すべきとのことですが、本市においても既に約７割の市民の皆様にマイナンバーカードを取得していただいており、今後はデジタル化のメリットを実感していただくことが重要であると考えております。横浜ＤＸ戦略でも掲げましたとおり手続のオンライン化を着実に進め、あなたのいる場所が手続の場所になる行政サービスを実現いたします。スマートフォンによる行政手続などを通じてマイナンバーカードを活用する機会を確実に増やしてまいります。
　市第15号議案について御質問をいただきました。
　安定的に発電できる状態にすべきとのことですが、ごみ焼却工場は、日々の安全安心な市民生活と事業活動を支えることはもちろんのこと、化石燃料を使用していないＣＯ２フリーのいわゆる環境に優しいエネルギーを創出する重要な施設であると考えております。ゼロカーボンヨコハマを実現する上で大きな役割を担っており、早期に安定して発電ができるよう工事を着実に進めてまいります。
　市第21号議案について御質問をいただきました。
　地方創生臨時交付金を活用して実施する事業の狙いですが、物価高騰が続く経済情勢を踏まえた速やかな対応として低所得世帯への給付などの生活者支援及び社会福祉施設等への事業者支援を実施します。あわせまして、省エネ家電の購入など本市の脱炭素化の取組を加速させるという観点からも交付金を活用してまいります。
　これまでの新型コロナ対策について振り返りを行うべきとのことですが、これまでの新型コロナウイルス感染症への取組を踏まえまして令和５年度より健康危機管理体制を一元化し、柔軟かつ機動的な対応ができるよう医療局に保健所機能を移管いたしました。今後も市内の医療関係団体と区福祉保健センターの連携を強化してまいります。現場の声を聞きながら新型コロナ対応への振り返りを行い新興感染症への対策に今後も万全を期してまいります。
　学校給食物資購入事業に係る補正予算案の考え方ですが、物価高騰が進み御家庭での負担が増す中、子育て世帯への支援の一つとして国の新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金が活用できることが分かりました。増額補正を行うことで迅速に対応するものであります。このことにより給食費を上げることなく質のよい給食を継続して提供でき、安心して子育てができる環境づくりにも資すると考えております。
　子どもの居場所づくり支援事業について支援対象期間を１年とした理由ですが、子ども食堂などの子供の居場所の多くは有志のボランティアの皆様により運営されており、団体としての財政基盤が弱い状況にございます。物価高騰の影響で活動の継続に支障が出ることがないよう見通しを持って安定的に運営ができることが大事だと考えまして対象期間を１年と設定いたしました。
　社会福祉施設等物価高騰対策支援事業の申請手続に配慮しつつ一刻も早く支援を届けるべきとのことですが、電子の申請に加えまして、ネットワーク環境が整っていない事業所については紙での申請も可能とするなど施設等の特性やニーズに合わせた申請方法を用意いたします。また、昨年度と比べて補助金交付の手続を簡略化するとともに事務を処理する体制をしっかり確保することで支払いまでの期間を短縮して速やかに支援をお届けいたします。
　公衆浴場燃料価格等高騰対策臨時支援事業を継続して行うことの考え方についてですが、銭湯は利用される市民の皆様にとって大切な施設ですが、入浴料金は物価統制令に基づき県内では500円に定められております。そうした中で営業者の皆様の御負担を軽減し銭湯の経営を持続できるようにするため、燃料費などの高騰が継続していることを踏まえ、昨年４月から行っている臨時支援を今後も実施していく必要があると考えて予算案に計上しております。
　救急医療体制参加病院を支援する目的についてですが、医療機関についてはまず県が県内全域の全ての医療機関に一定の支援を行うこととしています。その上で本市としては、特に24時間体制で救急患者を受け入れる救急医療体制参加病院について相対的に物価高騰の影響が大きく、安定した救急医療提供体制を維持するためには県による支援に加えて独自の支援が必要であると判断したものであります。
　グリーンリカバリー設備投資助成事業の狙いですが、厳しい経営環境が続く中、市内中小企業の皆様を支援し、横浜経済を回復、成長させることが重要です。省エネ効果のある設備投資の費用を助成率２分の１、上限200万円で支援し、ＩＤＥＣ横浜による省エネアドバイスを設備投資の事前と事後に行うことで脱炭素経営を推進することを狙いとしております。あわせまして、中小企業の燃料価格高騰などへの対応を支援します。
　脱炭素経営に取り組む事業者の裾野を広げるべきとのことですが、グリーンリカバリー設備投資による脱炭素経営の推進は、二酸化炭素の排出量やエネルギーコストの削減のみならず企業価値の向上や競争力の強化にもつながります。先進的な取組を広く紹介し経営上のメリットをお知らせすることで、脱炭素経営に取り組んでいない市内の中小小規模事業者の皆様に行動変容を促し裾野を広げてまいります。
　商店街の現状についての認識ですが、大規模な商店街からは大型連休にイベントを開催し約４万人の集客があった、売上げや来街者がコロナ前を大きく上回ったとの声があり、人の流れが回復しつつあることがうかがえます。一方、物価高騰で利益が圧迫されているという声や人手不足により営業時間を短縮しているなどの声もあり、引き続き支援が必要な状況であると認識しております。
　商店街集客力促進事業による年間を通じた集客事業の支援ですが、令和４年度商店街集客力促進事業では６月以降のイベントを対象としましたところ、商店街からは４月、５月に開催したイベントについても対象としてほしいとのお声をいただきました。このため今年度の集客力促進事業では令和５年４月以降に開催されたイベントから補助対象としてまいります。
　小規模の商店会が集客事業を実施しやすい制度設計についてですが、今年度は20店舗未満の小規模商店会等の補助対象経費を20万円まで定額支援し、また、補助限度額も昨年度の30万円から50万円に引き上げます。これにより小規模の商店会の皆様が少ない自己負担額で集客事業を実施できる制度としてまいります。
　電子商品券の発行を促進する狙いですが、商店会や市民の皆様にデジタル技術による利便性を実感いただくこと、また、購入者の属性や利用店舗、店舗ごとの利用金額などのデータ分析を行い今後の商店会の活性化に生かすことを狙いとしております。このため、電子商品券を発行する場合の補助額を紙の商品券を発行する場合よりも増額いたしまして電子商品券の導入を促進してまいります。
　省エネ家電購入促進事業の目的ですが、電気代の値上げが予定されるなど物価が高騰する中、市民の皆様の家計負担の軽減及び省エネ家電への買換えによる温室効果ガスの削減が目的であります。さらに、キャンペーンを通じまして脱炭素社会の実現に向けた市民の皆様の意識の醸成や身近な行動変容につなげてまいりたいと考えております。
　キャンペーン実施期間の設定の考え方ですが、開始時期につきましては、実施事業者の選定期間を極力短縮し、また、参加店舗の募集と登録、各種システムの構築などの準備期間をできる限り迅速に進めることで最短で８月下旬からの実施を予定しております。終了時期につきましては年度内に事業を完了して国への実績報告を速やかに実施する必要がございます。また、市民の皆様へのポイント還元や委託事業者による事後処理などに必要な期間を踏まえまして令和６年１月末までと設定いたしました。キャンペーン期間は全体で約５か月といたしました。
　脱炭素に資するという狙いをしっかりと伝えるべきとのことですが、家電の買換えをはじめ御家庭での省エネ行動の実践が脱炭素社会に向けた身近な行動変容の第一歩であります。キャンペーンでは、日常生活に基づいた実感しやすい具体例や数値を用いるなど事業の狙いや効果を分かりやすくしっかりと周知し、意識の醸成やさらなる行動変容につなげてまいります。
　以上、伏見議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第21号議案について御質問をいただきました。
　予想を超える物価高騰が続いた場合の対応ですが、物価高騰の状況を見ながら献立の工夫を行うなど給食の質や量を維持しながら食材の購入価格を抑える工夫を行ってまいります。物価が大幅に上昇し臨時交付金を使用してもなお予算の不足が見込まれる場合には、学校給食費調整基金を取り崩して対応することも検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、竹内康洋君。
　　　　　〔竹内康洋君登壇、拍手〕

◆（竹内康洋君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、今定例会に上程されております議案のうち一般議案、市報第６号、市第２号議案、予算議案の市報第９号、市第21号議案に関連して、山中市長及び鯉渕教育長に質問をいたします。
　初めに、一般議案に上程をされた市報第６号横浜市子ども・子育て会議条例等の一部改正についての専決処分報告についてお伺いをいたします。
　この報告は、こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の整備に関する法律の制定に伴い横浜市子ども・子育て会議条例等の関係規定を整備するものですが、国では今年４月から、これまで厚生労働省や内閣府などそれぞれの省庁で担ってきた子ども・子育て関連の政策がこども家庭庁に集約をされました。一方、令和４年６月には児童福祉法等の一部を改正する法律が公布をされ、子育て世帯に対する包括的な支援のための体制強化として、市町村において子育て世代包括支援センターとこども家庭総合支援拠点を一体化をし、全ての妊産婦、子育て世帯、子供に対して一体的に相談支援を行う機能を有する機関としてこども家庭センターの設置に務めることが令和６年４月以降、市町村の努力義務となりました。こども家庭庁を中心に地方自治体でもさらなる一体的な支援体制が求められることとなります。
　我が党はこれまでも妊娠、出産から子育てまで切れ目のない支援を行う子育て世代包括支援センター機能の確立を求め、さらに相談支援機能を一層発展をさせ妊娠から学齢期まで一貫した相談支援を行うためこども家庭総合支援拠点を早期に設置するよう要望してまいりました。本市では令和２年度に子育て世代包括支援センターを、令和４年度にはこども家庭総合支援拠点を全区に設置をし、困難を抱える家庭への養育者へ寄り添った支援に加えて、子供の権利を守る視点を中心とした専門的な知識を生かした支援を全区で取り組んできているところであります。
　そこで、こども家庭センターの設置に向けた本市の取組状況について市長にお伺いをいたします。
　こども家庭センターの設置は国の目指すこどもまんなか社会を自治体として体現していくこととなる象徴的な取組であり、着実に取り組んでいくことで安心して子育てできるまちづくりを進めていく必要があると考えます。そこで、こども家庭センターの設置により期待される効果について市長にお伺いをいたします。
　公明党は、子供の幸せを最優先する社会の実現を掲げこども家庭庁の創設を主張、次代を担う子供たちを支え、未来に希望を持てる社会を築くことが政治の役割であり、そして責務としてまいりました。今後、こども家庭庁を中心に全ての子供や若者が将来にわたって幸せな生活ができる社会、こどもまんなか社会の実現に向け国を挙げて様々な取組が進められていくことになります。本市におけるこどもまんなか社会の実現に向けてぜひ全国の自治体をリードする取組の実現を期待をしております。
　次に、市第２号議案横浜市市税条例等の一部改正についてお伺いをいたします。
　今回の条例改正は、大規模修繕工事を行ったマンションが修繕積立金の引上げや管理計画の認定取得など一定の条件を満たしている場合に固定資産税額を減額するという新しい制度であります。修繕積立金の引上げや大規模修繕工事の実施についてマンション所有者の合意形成に課題を感じている管理組合も多いことから、この減額措置が管理組合の合意形成の後押しになることが期待をされます。そのため要件の一つでもある管理計画認定制度も制度の開始から日が浅いことから、そうした要件も含めて今回の減額措置を管理組合に知っていただくことが重要になると考えます。
　そこで、マンションに係る固定資産税の減額措置等の周知の考え方について市長にお伺いをいたします。
　今回の減額措置は適用される要件のハードルが高いようにも思われますが、管理組合にとってメリットのある制度であることからしっかりと周知をしていただくことも要望をいたします。
　次に、耐震改修が行われた耐震診断義務付け家屋に対する都市計画税に係る減額措置の延長について伺います。今月５日には能登半島で震度６強の地震が発生するなど改めて地震に対する備えの重要性を感じるところであります。都市の耐震化を推し進めることは特に大きなビルが立ち並ぶ大都市において極めて優先度の高い取組であると考えております。今回の内容は、地方税法に基づき全国一律で行っている固定資産税の減額措置についてさらに本市独自で都市計画税にも適用をするというものであり、政令市では本市が唯一実施している措置であります。昨今の頻発する地震災害を鑑みると本減額措置はまさに先進的な取組であったと評価はいたします。
　そこで、耐震診断義務付け家屋に係る都市計画税の減額措置を本市独自で設けた経緯について市長にお伺いをいたします。
　建築物の耐震化は一定程度進んでいるものの全ての建築物の耐震化が完了するまでにはまだまだ時間がかかるものと認識をしております。いつ発生してもおかしくない大地震に対しては、発生後の迅速な避難や物資輸送の機能確保のためにも震災時に特に重要な道路沿いの建築物の耐震化は大変重要であると考えます。
　そこで、耐震診断が義務付けられた建築物の耐震化促進について今後の方向性を市長にお伺いをいたします。
　都市の耐震化を推し進めることは、すなわち市民の命を守ることであります。市民の安全安心の実現は何よりも優先をして取り組むべき施策と考えます。また、安全で安心して住み続けることのできる都市として本市が選ばれる一つのきっかけになるとも思われます。本市の人口も減少局面に転じると予想される中でこうした取組により他都市に対する優位性をアピールしていただくことも期待をいたします。
　次に、予算議案の市報第９号に計上されている低所得の子育て世帯に対する子育て世帯生活支援特別給付金給付事業についてお伺いをいたします。
　この給付金は、エネルギーや飲食料品などの値上げにより国民の不安が高まっていることを受け、我が党が３月に政府に対し速やかな追加策の実行を強く求め提言した政策の一つであります。本市では、できる限り速やかに給付を行うとして市長専決処分によって予算を補正をし、まずは申請手続を要しない対象者について、独り親世帯とそれ以外のそのほかの世帯を合わせて児童５万1000人分、想定数の８割強の方々に４月27日には支給を行うことができたと聞いております。独り親世帯とそれ以外のその他の世帯への支給をどちらも４月中に行うことができた自治体は政令指定都市の中では本市だけであるとのことで、子供たちへの家計の影響をできるだけ軽減できるよう国の方針に即応し最速のスピードで給付をされたことは大変評価できるところであります。
　しかし、いち早く支給された方がいる一方で、物価高騰などの影響で家計が急変をし収入が減少したことを理由として給付金の対象となる方などは給付金を受給するために申請を行う必要があります。給付金はスピード感を持って支給が行われることが望ましいのはもちろんでありますが、今回の給付金の対象となる子育て世帯へ広く行き渡らせていくためには給付対象者の要件や給付手続の流れなどをしっかりと周知しなければなりません。この５月15日から申請の受付を開始したとのことでありますが、享受すべき方にきちんと届いてこその給付金制度であり、申請が必要な方々が御自身が給付の対象となることを知り、手続を行って給付金を受け取れるようにしていくことが肝腎であります。
　そこで、申請が必要な方々に対して制度周知を確実に行い漏れなく支給できるよう努めていく必要があると考えますが、市長の考えをお伺いをいたします。
　物価高騰などの影響により家計や生活全般において負担が増している子育て世帯への支援は喫緊の課題であります。まずはお困りの子育て世帯に本給付金をしっかりと迅速に支給をし子育て世帯の負担軽減を図っていただくとともに、対象となられた皆様が漏れなく受け取ることができるように正確な情報を十分に行き渡らせるよう取り組んでいただくことを要望をしておきます。
　次に、予算議案、補正予算のうち市第21号議案について幾つか伺ってまいります。
　今回の市第21号議案全体についての見解については後ほどお尋ねをしたいと思いますが、まずは個別の事業について確認をいたします。初めに、電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金給付事業についてであります。昨今、値上がりする電気・ガス料金や物価高騰への対策が求められる中、我が党は３月に市長に対して物価高騰から市民生活を守るための緊急要望書を提出をし、市民生活を守る取組を訴えるとともに生活困窮者支援として地方創生臨時交付金の活用などを含め住民税非課税世帯等低所得世帯に対する支援策についてスピード感を持って対策を講じるよう要望をしたところであります。こうした動きを踏まえ、このたび令和５年度５月補正予算案に電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金給付事業が盛り込まれたことは評価をしたいと思います。
　そこで、今回の臨時交付金を活用した低所得世帯への支援に当たり重視をした内容について市長にお伺いをいたします。
　物価高騰をはじめとした昨今の社会情勢の下、市民生活は広く影響を受けております。一方、今回の給付金の支援対象は国の制度設計で世帯全員の住民税均等割が非課税という方々に限定をされており、世帯の中に一人でも課税者がいれば給付金は支給をされないという事実も受け止める必要があると考えます。今後も社会情勢の変化を見極めた上で、生活にお困りで行政からの支援を必要としている方々に広くそして迅速に支援が行き渡るよう我が党として強く要望をいたします。
　次に、省エネ家電購入促進事業についてであります。
　今回の省エネ家電購入促進事業は我が党の３月提出の物価高騰対策市長要望に沿うものでもあり、地球規模の課題である気候変動にも対応する点で大きな意義があると評価をしております。より多くの市民の皆様に今回の事業を知っていただき、省エネ性能の高い家電の購入機会を確保するためにも市民の皆様へのしっかりとした周知が必要だと考えます。
　そこで、どのように市民の皆様へ周知をするのか、市長にお伺いをいたします。
　市民の皆様の生活に目を向けると、街の電器店を利用されている方も多くいらっしゃいます。電球一つの交換に対応してくださるなど市民生活を支える存在でもある街の電器店が本事業の登録店舗になることはより多くの市民の皆様に本事業を御活用していただくことにつながり、街の電器店の支援にもつながると考えます。
　そこで、街の電器店に対して本事業への参加をどのように促していくのか、市長にお伺いをいたします。
　本事業の目的を達成するため市民の皆様のニーズを踏まえた丁寧かつ幅広い周知を行っていくことを要望しておきます。
　次に、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業についてお伺いをいたします。
　この事業は、地域経済の活性化のための事業者支援と市民生活支援の両方の側面を持つ事業であります。昨年度は当初予算で計上されていましたが、この１年間で例えば新型コロナウイルス感染症の位置づけが感染症法上の二類から五類に引下げになり、物価高の進行など事業者、市民を取り巻く状況が大きく変化をしてきておりますので改めて今年度の確認をいたします。
　まず、商店街プレミアム付商品券支援事業における事業者支援のターゲット層及び目指す効果について市長にお伺いをいたします。
　また、市民生活支援の目指す効果についても市長にお伺いをいたします。
　昨年度実施したレシ活ＶＡＬＵＥは市民からの注目が高まりアプリ版では予算を増額をしても予定より早く予算上限に達したことから、このことについても昨年11月に公明党横浜市会議員団は経済対策に関する要望書を提出、本年１月の追加実施となりました。レシ活が多くの市民に利用されたことは、物価高騰が続く中、市民生活に対する支援ニーズが高かったことの現れと考えております。本事業も事業者の皆様、市民に対する支援として大きな効果を生み出すことを期待をしております。
　次に、商店街集客力促進事業についてお伺いをいたします。
　この事業は、昨年度も５月補正予算で新型コロナウイルス感染症の長期化による消費の落ち込みなど厳しい状況が続く商店街等ににぎわいの創出や地域経済の活性化に寄与することを目的に実施されたものと記憶をしております。しかし、昨年度は夏のイベントシーズンに第７波が到来したことも影響し、計画しながらもイベントが実施できなかった商店街も多く実績は振るわなかったとしております。一方で、今年は今月の８日から新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけが五類へ移行いたしました。長いコロナ禍にあっても努力を続けてこられた商店街の皆様にとって重要な年に当たります。今年のゴールデンウイークには各地で多くのイベントが実施されるなど人出が回復する動きも見られます。このような時期にこそ商店街への支援が求められていると感じております。
　そこで、人流が戻りつつある今こそ商店街への来街促進や消費につながる施策をしっかりと行うべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　この事業の実施により商店街への集客とにぎわいの創出が促進をされ、本市経済の活性化につながることが期待をされます。
　次に、学校給食物資購入事業についてお伺いをいたします。
　昨年から続く物価高騰の影響は大変大きく、新年度の４月、値上げをすると予定した食品や飲料は5100品目を超えることが信用調査会社の調査で分かりました。今年に入り２月にも5000品目以上の食品、飲料等が値上げをしており、４月以降のこの値上げによって２人以上の世帯では平均で年間およそ２万6000円負担が増えるという試算も出ております。こうした物価高騰が続く中、公教育における給食の位置づけは今まで以上に大変重要なものとなってきていると思います。学校において安心で安全な食材を使った給食を毎日提供することは子供たちの心身の健全な成長や食育の推進に資することとなります。そのためにも地場産食材の積極的な使用をはじめとする給食の質や量を落とすことなく提供していくことが必要であります。
　そこで、物価高騰が続く中でも給食の質や量は維持すべきと考えますが、教育長の見解をお伺いをいたします。
　この６月には電気代が値上げをされるという報道もありました。身の回りで様々な物資が値上がりしているため子育て世代をはじめとした市民の家計は大変大きな影響を受けていると思います。このまま物価高騰が続くと給食費までも値上げをしてしまうのではないかと不安に思う保護者の方々もおられます。
　そこで、物価高騰により給食費の保護者負担が増加しないようにするべきと考えますが、教育長の見解をお伺いをいたします。
　物価高騰が続いて市民は先行きに不安を感じております。そのような中でも学校給食においては質を維持し、安心をして提供を受けることができるよう、さらには給食費の無償化についても課題を整理し検討をしていただくことを我が党として要望をさせていただきます。
　次に、社会福祉施設等物価高騰対策支援事業についてお伺いをいたします。
　さきの令和５年第１回定例会の予算関連質疑において我が党の行田議員から、物価高騰が施設へ与える影響への認識について市長にお伺いをいたしました。市長からは、物価高騰の影響により施設運営が大変厳しい状況になると認識をしているとの御答弁をいただいております。先日、2022年は介護事業者の倒産や休廃業が過去最多となったとの報道を目にし、市内高齢者施設、事業所の経営状況は大丈夫なのかと大変心配をしているところであります。私自身も高齢者施設の皆様から電気・ガス料金が高騰し経営が大変厳しいとのお声をいただいており、今回の物価高騰対策支援事業そのものは大変評価すべきものと考えております。しかしながら、高齢者施設の経営環境はまだまだ厳しい状況が続くことが見込まれることから、今回の支援だけでは不十分であり、さらなる支援を行うべきと考えます。
　そこで、高齢者施設の経営状況に対する認識とそれを踏まえた今後の支援策について市長にお伺いをいたします。
　今後も引き続き高齢者施設に対して必要な支援を着実に実行することを要望をしておきます。
　次に、ものづくり成長力強化事業（グリーンリカバリー設備投資助成事業）についてお伺いをいたします。
　世界的に脱炭素化を推し進めていく潮流の中でグローバル展開を行う大手企業ではサプライチェーン全体で脱炭素経営に取り組むことがスタンダードになりつつあります。大手企業との取引がある中小企業にもＣＯ２削減が求められ、融資や企業価値の評価にも脱炭素化の取組が影響するようになっており、脱炭素化は中小企業にも待ったなしの対応が求められております。こうした状況の中、昨年度から実施をしているグリーンリカバリー設備投資助成事業は省エネアドバイスやフォローアップを行うなど実効性を重視した手法で進めており、大きな期待をしております。
　そこで、本事業における効果について市長にお伺いをいたします。
　脱炭素化を多くの中小企業に浸透させていくためには今後さらなる取組が必要だと考えております。また、限られた財源の中で持続可能な取組を工夫していくことも必要であります。
　そこで、市内中小企業向けの脱炭素化施策の今後の進め方について市長にお伺いをいたします。
　コロナ禍の影響や物価高騰など市内中小企業の皆様は大変厳しい経営状況にありますが、脱炭素化の潮流は節約やコストではなく、新たなビジネスチャンスの到来でもあります。事業者の皆様にも市民の一人として一丸となって脱炭素化に向けた取組を加速してもらえるようさらなる支援策を検討していくことを要望しておきます。
　最後に、今回の市第21号議案、５月補正予算案全体に共通をしている物価高騰を踏まえた見解についてお尋ねをしたいと思います。
　ウクライナ危機などの影響を受け、昨年から続く物価高騰により市民や事業者の皆様の生活、事業活動は大変厳しい状況にあります。そうした中、この状況にしっかり対応するため、国の令和５年度予算において物価高への機動的な対応や子育て支援の強化、中小企業の賃上げ促進など我が党の主張が随所に反映をされました。また、３月に決定をした国の物価高への追加策においても、我が党の要請も踏まえ物価高騰対策のための臨時交付金の増額などにつながったものであります。こうした国の動きも踏まえ、物価高騰を踏まえた緊急要望書を市長にお渡しをいたしました。市としてもしっかりと補正を検討をされたものと認識をしております。
　一方で、物価高騰はいつまで続くか先行きは見えず、市民生活や本市経済がさらに疲弊することも懸念がされます。この直面する課題を乗り越えるため引き続き有効な対策を迅速に進めることが求められます。これまで以上にスピード感を持ち交付金などを活用して早期の事業執行に取り組んでいただくとともに、市民の声にしっかり耳を傾けニーズを把握をし、それを形にするための検討を進めていただきたいと考えておりますが、そうした検討を進める中で本市単独では制度的にも財源的にも難しい取組があることも理解をしております。
　そこで、物価高騰などへの対応をはじめとした市民生活を守るための支援についてはしっかりと国に要望し取り組んでいくべきと考えますが、市長の見解をお伺いをいたします。
　５月17日には、公明党横浜市会議員団として改めて市長宛てに要望書をお渡しもしてもおります。国からの支援なしに実現が難しい項目については本市から国へ支援を強く求め、今後も市民生活や本市経済を守る取組を市として引き続き進めていただくよう要望をし、公明党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　竹内議員の御質問にお答えします。
　市報第６号について御質問をいただきました。
　こども家庭センターの設置に向けた取組状況についてですが、令和６年度の設置に向けて子供の支援に関わる区局の課長級による検討プロジェクトを立ち上げ、こども家庭センターの相談支援機能に必要な組織体制や子供とその御家庭のニーズに合った支援計画の策定方法、また、デジタルを活用した相談体制等について検討を進めています。
　こども家庭センターの設置により期待される効果についてですが、母子保健と児童福祉の２つの機能を持つこども家庭センターでは、困難を抱える御家庭だけでなく全ての妊産婦や子育て家庭への包括的な支援が可能となります。また、支援が必要な子供や御家庭に対しては御本人の意見や希望を傾聴し支援計画に反映することでニーズに沿ったより一層きめ細やかで効果的な支援につながると考えております。
　市第２号議案について御質問をいただきました。
　マンションに係る固定資産税の減額措置等の周知の考え方についてですが、今回の減額措置とその要件の一つとなっている管理計画認定制度をより多くのマンション管理組合に知っていただくため、ウェブを活用した説明会や毎月18区で行っております管理組合交流会等で周知を図ってまいります。加えて、マンション管理業協会とも連携いたしまして管理会社を通じても重ねて周知を図ってまいります。
　耐震診断義務付け家屋に係る都市計画税の減額措置を本市独自で設けた経緯ですが、平成25年の耐震改修促進法の改正により、緊急交通路等の沿道の建築物等につきまして耐震診断が義務づけられました。この建築物に関して実際に耐震改修を行った場合の固定資産税の減額措置が地方税法において創設されましたことから、本市ではさらに耐震改修を促進するため独自に都市計画税の減額措置を設けた次第です。
　耐震診断が義務付けられた建築物の耐震化促進の今後の方向性についてですが、緊急交通路沿道における建築物の耐震化は、人命確保だけでなく、地震後の通行障害解消の観点からも特に重点的に取り組んでいます。都市計画税の減額措置を継続するほか、テナントを有する沿道建築物への補助も拡充するなど建築物の所有者等を総合的に支援します。沿道建築物の耐震化を着実に進め災害に強いまちづくりを実現していきます。
　市報第９号について御質問をいただきました。
　子育て世帯生活支援特別給付金について申請が必要な方への漏れのない支給に努めるべきとのことですが、ホームページや広報よこはま、本市のＳＮＳなどで既に御案内をしているところです。今後は、児童手当受給者約25万世帯へ郵送により本制度を御案内するほか、高等学校を通じた各御家庭への周知など様々な手段により丁寧な周知を図ってまいります。家計にお困りの子育て家庭に漏れなく支給ができますようスピード感を持って取り組んでまいります。
　市第21号議案について御質問をいただきました。
　低所得世帯への支援に当たり重視した内容ですが、物価高騰の影響を強く受けている非課税世帯に対しスピード感を持って支援を行うことを重視いたしました。給付に当たっては、前回の支給実績があるなど一定の要件を満たす世帯については申請することなく登録済みの口座に支給をし、迅速な支給を実現いたします。
　省エネ家電購入促進事業の市民の皆様への周知方法ですが、本市の広報物、ウェブサイト、ＳＮＳ媒体などを中心にキャンペーン開始時期等に合わせて重点的に周知を実施いたします。また、世代を意識した媒体の活用や内容を工夫していくなどターゲットに応じた効果的な周知を行ってまいります。あわせて、登録店舗の店頭での周知を通じてキャンペーンの認知度を高めてまいります。
　街の電器店に対する参加促進方法ですが、身近で日常的に利用している店舗が登録店舗になることは、参加市民も増え店舗売上げの増加にもつながります。店舗登録はホームページなどで募集をしていくほか、業界団体や市商店街総連合会を通じ登録の働きかけを行ってまいります。また、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業と本事業は併せて御利用をいただける旨を実施商店街に個別に説明するなど御案内を実施してまいります。
　商店街プレミアム付商品券支援事業の事業者支援のターゲット層及び目指す効果についてですが、本事業では地域コミュニティーの核として重要な役割を果たしている商店会を対象としています。商店会がプレミアム率や発行枚数等を独自に設定することで地域の実情に合わせた消費の拡大が期待できます。プレミアム率30％の商品券が発行され全て消費された場合には商店街で約６億円の消費効果があるものと試算をしてございます。
　商店街プレミアム付商品券支援事業の市民生活支援の目指す効果ですが、電気料金や食料品等の値上げが予定されており、市民の皆様の生活は大変厳しい状況が続くものと認識しております。身近なお買物の場である商店街で最大30％のプレミアム分が付加された商品券を利用してお得にお買物をしていただくことは、物価高騰の影響を受けている市民の皆様への直接的な支援につながるものと考えております。
　今こそ商店街への来街促進や消費につながる施策をしっかり行うべきとのことですが、新型コロナウイルス感染症の五類への移行に伴いまして商店会の皆様からは、訪日外国人客の増加を見込んでいる、大規模なイベントを開催したい、４年ぶりに福引などの販促イベントを開催したいなどの声が寄せられております。意欲的に集客に取り組む商店会を支援していくことで地域コミュニティーの醸成と地域経済の活性化につなげてまいります。
　社会福祉施設等物価高騰対策支援事業における高齢者施設の経営状況に対する認識と今後の支援策ですが、収入となります介護報酬は公定価格のため物価高騰による影響を賄い切れず収支の均衡が崩れ、経営環境には厳しさが増していると認識しております。このため経営効率化に資するようＩＣＴや介護ロボットの導入費用を補助しておりますが、引き続き国に介護報酬の改善を要望するとともに経営の安定化につながる支援策を検討してまいります。
　グリーンリカバリー設備投資助成事業の効果ですが、脱炭素経営に一歩踏み出そうとする中小企業を後押しすることで脱炭素化の先陣を切っていただくことを期待しております。また、先進的な取組を動画や事例集などで広く周知し、制度を利用されていない企業にも経営上のメリットがあるということをお知らせすることで脱炭素経営に踏み出していく効果も期待できると考えております。
　市内中小企業向け脱炭素化施策の今後の進め方ですが、本市の調査によりますと、市内中小企業の皆様の中には、脱炭素化に取り組む必要があると考えながらもまだ取り組めていない事業者が約６割いらっしゃいます。こうした企業の皆様が脱炭素経営にチャレンジしやすくなるよう融資制度の充実など新たな施策を検討して取組を進めてまいります。
　物価高騰への対応等について国に要望し取り組んでいくべきとのことですが、厳しい社会情勢の中、市民の皆様の暮らしを守ることは市民に最も身近な基礎自治体の役割であると認識し取組を進めてまいります。一方、その役割を果たしていくに当たっては制度的、財源的な課題もありますので、一自治体で解決が難しい点についてしっかりと国に要望をしてまいります。
　以上、竹内議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第21号議案について御質問をいただきました。
　給食の質や量は維持すべきとのことですが、食材の価格が高騰する中でも、例えば高騰した魚や野菜をより安定した価格のものに変更するなど献立の工夫により良質な給食を提供し続けてまいります。さらに、年間を通じてこれまで以上に神奈川県産の食材を積極的に取り入れるなど地産地消の推進をはじめ質の向上にも努めてまいります。
　給食費の保護者負担が増加しないようにすべきとのことですが、現時点では給食費を値上げすることは検討しておりません。物価高騰が進む中でも、今回の臨時交付金の活用に加え献立の工夫により対応してまいります。それでも対応し切れない場合には学校給食費調整基金を取り崩すなど保護者負担が増加しないように検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時42分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後０時46分再開

○議長（清水富雄君）　現在、着席議員数は80人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質疑を続行いたします。
　森ひろたか君。
　　　　　〔森ひろたか君登壇、拍手〕

◆（森ひろたか君）　立憲民主党横浜市会議員団、森ひろたかです。会派を代表し、市報第１号、市報第４号、市報第５号、市第２号議案、市第18号議案、市第20号議案、市第21号議案に関連して、山中市長、大久保副市長、鯉渕教育長に質問をいたします。
　まず初めに、市第21号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第２号）に関連し、今後の物価高騰対策について伺います。
　ロシアによるウクライナ侵攻や円安の影響などによるエネルギー価格の上昇や食料品の値上がりなどによって物価高騰の勢いは日に日に増しております。家庭で消費をする物やサービスの値動きを見る消費者物価指数2022年度、生鮮食品を除いた指数は前年度比で３％の上昇となり、1981年度以来41年ぶりの水準となっています。また、生鮮食品を除く食料は昨年同月比で8.2％の上昇、1976年６月以来46年９か月ぶりの水準となっています。また、卵においては29.4％、外食のハンバーガーにおいては24.6％、食用油が24.3％、洗濯用洗剤が17.6％など私たちの生活や企業の活動に悲痛な不安と大きな影響を与えております。今後においても特に食料品においては当面値上げが続くと見られ、そのほかの生活必需品などにも物価上昇の動きは広がり今後の影響は計り知れないものとなっています。
　そこで、現下の物価高騰に対する市長の認識を伺います。
　今回示された補正予算は、限られた財源の中で非課税世帯への支援や福祉施設、児童施設等への支援、中小企業支援などこれまでの取組を継続していくというものが中心となっています。しかし、雇用格差、低賃金化が進む中で物価高騰し続け、さらには長期化する状況が想定される今、住民税非課税世帯には該当しない低所得及び中間層の所得域、あるいは特別高圧電力を使用する事業者など国の支援対象のはざまに取り残され公的な支援がなかなか行き届かない方々を意識した対策の検討も必要なのではないでしょうか。
　あわせて、中長期的な視点から効果が持続するような取組を検討することも必要と考えています。市民や企業の皆様が大変厳しい状況にある中で国の臨時交付金などを活用した即応的な支援が必要なことは言うまでもありませんが、これは一時的な効果と言えます。国の臨時交付金がいつまで続くか分からない中で本市として持続可能な支援や取組となるよう制度的な対応を国に求めることや行政支援をきっかけにして企業等の経営構造の改善や地域経済の活性化を促すような中長期的な視点を持った臨時交付金の活用と取組を検討していく必要があると考えています。
　そこで、現下の物価高騰が今後も継続する事態を想定し中長期的な視点を持った効果が継続する取組を検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今後も物価高騰の波は容赦なく市民生活や企業活動に襲いかかってまいります。これまで支援のはざまに隠れてしまっていた皆様をはじめ市民、事業者の皆様の様々な声を踏まえながらきめ細かい支援と効果的でニーズを捉えた取組を進めていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、省エネ家電購入促進事業について伺います。
　本事業は、省エネ家電で電気料金を軽減し家計負担を軽減する市民の皆様への支援と省エネ家電導入による温暖化対策、さらには市内店舗の家電売上げ増に寄与する事業者支援につながるため大変意義のある事業と受け止めております。一方で、事業を進めるに当たっては市内経済の活性化と雇用創出、デジタル機器に不慣れな方への対応、適正な委託業務管理の３点について十分な注意を払う必要があると考えています。
　まず、市内経済の活性化という面では、市内登録店舗を対象としていることから、市内店舗の売上げ増に寄与する一方で大手家電量販店と比較をした場合に販売価格面で不利と考えられる街の電器屋での購入は限定的と言わざるを得ず、財政的視点に立てばその効果を最大限に引き出す取組が必要なのではないでしょうか。
　そこで、中小企業振興基本条例の趣旨を踏まえ市内の街の電器屋での購入を促していく方策について市長に伺います。
　次に、昨年度実施したレシ活事業では、シルバー人材センターを通して市民の皆様が仕事に携わることができる場がつくられました。このような取組は雇用創出、ひいては市内経済の活性化に寄与するものであり、今回の事業も同様の観点を持って実施すべきだと考えます。
　そこで、本事業における市民の皆様の仕事と雇用創出への工夫について市長に伺います。
　次に、デジタル機器に不慣れな方への対応について、本事業では還元を受ける際ウェブサイトを通じた申請が中心になると思われますが、過去の様々な事業での課題や市民の声を踏まえた上で、デジタル機器を扱うことが難しい方にも本事業を活用いただくための寄り添った仕組みと還元原資を確保すべきと考えます。デジタル機器に不慣れな方への配慮について市長に伺います。
　先ほども市民周知に関する質疑がありましたが、デジタル機器に不慣れな方へもしっかりと申請をいただけるようきめ細やかな広報と対応を要望をしておきます。
　次に、適正な委託業務の管理について、他自治体において国費を活用して実施をした新型コロナウイルス対策や旅行支援関連の委託事業で受託事業者がコールセンター業務等において人件費を過大請求していたことが問題となっています。このような事案も踏まえ、本事業の実施に当たっては市民の皆様の信頼を損なうことのないよう適正な委託業務の管理が必要です。
　そこで、委託業務をどのように適正に管理をしていくのか、市長に伺います。
　本事業が多くの市民の皆様に活用されることで家計負担の軽減や温暖化対策、市内経済の活性化に貢献することを期待をして、次の質問に移ります。
　次に、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業について伺います。
　プレミアム付商品券は、身近な買物の場である商店街で利用ができ、市民の皆様が使いやすいだけではなく地域に根差した個人店での消費につながることから、物価高騰の影響を受ける市民、事業者への支援につながるものと考えています。過去の取組においては多くの商店街においてすぐに完売になり、購入したくても買えなかったとの声もありました。
　そこで、昨年度実施した所感と今年度の実施内容のポイントについて市長に伺います。
　また、昨年度は市内99の商店会、1548店舗が参加したと聞いております。今回、昨年度より予算を増額することからより多くの商店会が参加することで商品券が利用できる地域が増え市民の利便性も高まり、地域の個人店にも広く消費が及ぶなど本事業の効果が行き渡るものと期待をしております。
　そこで、商店街プレミアム付商品券支援事業に参加をする商店会を増やすことが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　本事業は、冒頭申し上げましたが、物価高騰に直面する市民及び事業者に対し広く支援が行き渡る制度となります。幅広く市民が利用できるよう参加商店会の拡充や情報格差の解消に努めていただくとともに、電子、紙双方の還元原資を確保していただき公平な事業としていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、商店街集客力促進事業について伺います。
　本事業は、令和４年度に続き補正予算で実施をされるとのことですが、長期化する消費の落ち込みからの脱却に向け、既存助成事業ではできないより大きな集客効果を生み出していく消費喚起の起爆剤として商店街イベント等を支援することを目的にしています。身近な買物の場だけではなく、地域のコミュニティーの核として地域を支える商店街のイベントは世代を問わず市民の皆様が大変楽しみにしているものでもあります。しかしながら、国の臨時交付金が次年度もあるかは不透明であり、本事業が継続して実施される保証もありません。
　そこで、商店会が持続的に集客事業を行うための市の支援の考え方について市長にお伺いをいたします。
　ぜひ、先ほどの商店街プレミアム付商品券支援事業や商店街集客力促進事業を通じて未来の商店会活動や地域のにぎわい創出を継続していく方法や市独自の事業としていくなど検討をしていただきたいと思います。また、対象経費の範囲についても実態に即した利用しやすいものとし、今後も実施される集客事業が持続可能なものにしていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、子どもの居場所づくり支援事業について伺います。
　子ども食堂など子供の居場所は、開催頻度や利用料金、活動の規模などその活動内容は様々であると認識をしております。私の地元保土ケ谷でも多くの団体に御活躍をいただいておりますが、中には食材確保、資金集めに奔走しながら何とか活動を継続させている状況のところもあると聞いております。こうした地域の皆様の多大な御努力によって成り立っている居場所に対しぜひ行政としても積極的に支援をいただきたいと思います。
　本市では昨年度12月の補正予算で子供の居場所に対する物価高騰対策の支援を実施しましたが、かなりタイトなスケジュールであったため、申請書類の簡素化やきめ細やかな周知を展開をいたしましたが、結果として支援金の交付件数は想定件数350件に対し71件、想定の２割程度にとどまり限定的な支援となったことは否めません。こうした結果を真摯に受け止め、今年度は一つでも多くの団体に届くようさらなる工夫を求めたいところです。
　そこで、市として昨年度の課題をどのように捉え今後どのように進めていこうとされているのか、市長に伺います。
　また、今回の支援金は、食事の提供ありなし、光熱水費の負担のありなしにより一律で５万円、４万円、１万5000円を支払う形ですが、開催頻度や活動実態が様々であることから、活動の開催回数に応じて支給をするという方式も考えられるのではないかと思います。私も地元で子供たちの居場所を支援する取組を行っておりますが、持続可能な取組としていくためには自立をした組織、仕組みづくりが大変重要であります。しかしながら、そのハードルを越えることは容易ではありません。本市の基本戦略でもある子育てしたいまち、次世代を共に育むまちの一翼を担う子供の居場所に対する補助金や支援金の在り方についてより活動実態に即した事業スキームを検討をしていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市報第１号市営住宅使用料支払請求即決和解事件に係る和解についての専決処分報告について伺います。
　令和４年第３回定例会において私から市営住宅使用料の徴収対策の今後の方向性について市長に質問をさせていただきました。その際、徴収の在り方と姿勢、そして高齢化や住宅管理運営委員会が抱える課題に寄り添い、市と指定管理者が連携をして共益費の徴収や共用部の管理を行えるよう準備を進めることについて確認をさせていただいたところです。昨年12月の市営住宅条例改正によって、個々の管理運営委員会の希望に応じて市と指定管理者が連携をして共用部の管理を行い家賃とともに共益費の徴収を行える仕組みが整えられました。今後、各管理運営委員会の具体的な意向を確認をし、本格的に制度の運用が進められていくわけでありますが、改めて、市営住宅における共用部代行管理及び共益費徴収制度を導入する狙いについて市長の考えを伺います。
　共用部の管理や共益費の徴収は入居者による自治組織である住宅管理運営委員会が担っておりますが、住民の高齢化が進む中、体力の衰えとともに担い手が少なくなってきております。住民の皆さんの意思を尊重しながら負担の公平性を保ち安心で安全な住環境を提供し続けるためにも、住民の自助、共助に全てを委ねることではなく、今後も市として積極的に住民の皆さんと関わり必要な助言、支援を続けていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市報第４号訴えの提起の専決処分報告に関連し質問をさせていただきます。
　先日、横浜地方裁判所でいじめ重大事態の調査を速やかに開始をしなかったなどとして横浜市に損害賠償金の支払いを求めた事件について横浜市に50万円の支払いを認めた判決が言い渡されましたが、今回、この判決に対して横浜市が控訴を提起したとの専決処分報告がなされております。今回の質疑に当たって幾度となく教育委員会へのヒアリングを行ってまいりましたが、その中でもいじめ重大事態、いわゆる28条の捉え方と扱いについて、また、重大事態が発生する可能性が危惧されるケースにおける初動対応の在り方について、学校教育事務所といじめ問題を所管する部署、教育現場である学校を含めた教育委員会の内部の関わる全ての人と組織でいま一度共通理解を深める必要性があると改めて感じております。
　いじめ重大事態調査はいじめ防止対策推進法第28条にその根拠となる条文が規定をされております。そして、法律以外にも国からはいじめ重大事態の調査に関するガイドラインやいじめの防止等のための基本的な方針、また、本市もいじめ防止基本方針やいじめ重大事態に関する調査結果の公表の在り方について、いわゆる公表ガイドライン等が定められておりますが、これらの指針等に示されている内容は、残念ながらその判断に個人及び自治体によって差が生じてしまう可能性がある条文も含まれております。28条に関連する内容は大変重要かつ学校教育事務所といじめを所管する部署、教育現場である学校を含めた教育委員会内部で共通理解が図られていることが当然で、認識についてそごがあるという状況は決して許されるものではありません。また、いじめの被害者、加害者、そしてその保護者は詳細を知り得ず、信頼する学校にその対応を委ねることしかできません。
　そこで、学校教育事務所といじめ問題を所管する部署、教育現場である学校を含めた教育委員会内部でいじめ重大事態を規定する法第28条の共通理解を深めていくべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　次に、いじめによる不登校となる重大事態が発生した際の初動が不適切であると最も被害を被るのは子供たちです。私自身、地元の保土ケ谷で不登校になったお子さんの支援に関わっており、学校に行きたくても行くことができない子供たちの支援の難しさを痛感をしています。いじめをきっかけに社会とのつながりを遮断してしまったり、家族でさえ触れることができなくなってしまうケースもあります。人生における大切な時間をいじめによって奪い取られ苦難を強いられることは決してあってはなりません。
　そこで、いじめ重大事態に至らぬよう初動の課題について教育長の見解を伺います。
　あわせて、いじめの未然防止といじめが発生したときの対応についても教育長に伺います。
　教育委員会は、初動の課題について見直すべき点は見直した上でいじめ防止対策法を推進していただきたいと考えています。いじめは人間関係が存在する場所ではどこにでも起こり得ます。それはいじめられる側、いじめる側の環境、状況等様々な原因が複雑に絡み合い起こるものとも言われています。いじめはいじめる児童生徒といじめられる児童生徒、単純な二層構造ではなく、直接手は出さないがいじめをはやし立てたり面白がったりして見ている児童生徒、巻き込まれたくない、次のターゲットになりたくないという感情から見て見ぬふりをする児童生徒、また、いじめの実態を把握できず、また対処できずに無情にも時間が経過することで深刻化するとも言われています。だからこそ学校教育事務所といじめ問題を所管する部署、教育現場である学校に関わる全ての皆様には、いじめの案件に真摯に向き合っていただいて学ぶべきところは学び、正すべきところは正し、子供たちの未来を守り抜く毅然たる姿勢でいじめ問題に向き合っていただきたいと強く要望をいたします。
　次に、市報第５号和解の専決処分報告に関連し質問をさせていただきます。
　今回、和解の専決処分として財政局と教育委員会事務局の２件が報告をされています。それぞれの案件の詳細についてこの場で取り上げることはいたしませんが、このような事務処理ミスが発生した場合には原因をしっかり調査分析をし再発防止策を講じることがとても重要です。
　そこで、今回の報告案件については原因の分析や再発防止にどのように取り組んでいくのか、総括コンプライアンス責任者である大久保副市長に伺います。
　ヒューマンエラーなどによる事務処理ミスはどの部署でも起こり得る可能性があります。誤りを起こした部署が原因分析や再発防止をしっかりと講じることはもちろんですが、人事異動、配置転換、多能工化が求められる本市においてその事例を共有し他山の石とすることが同じ誤りを未然に防止する最も効果的な取組であることは言うまでもありません。これまでも所管部署にとどまらず共有を図ってきたことは承知をしておりますが、今後さらなる対策が必要です。
　そこで、事務処理ミスの原因分析や再発防止策の全庁的な共有をさらに深めていくことが重要だと思いますが、大久保副市長の見解を伺います。
　一たび事務処理ミスが発生すると市民生活に大きな影響を及ぼすことや最悪の場合本市の信頼を失墜させることにもつながります。市職員にはその重みを十分に受け止めていただいて、同じような誤りを繰り返さないよう再発防止策をしっかりと講じていただくよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第２号議案横浜市市税条例等の一部改正に関連し質問をさせていただきます。
　今回の市税条例の改正議案では、大規模改修工事を行ったマンションに係る固定資産税額の減額割合について２分の１の割合で設定することが提案されています。この減額措置の適用を受けるに当たってはマンション管理組合が本市から管理計画の認定を受けることが条件の一つとされています。管理計画認定制度はマンションの管理組合が策定をした管理計画が一定の基準を満たしていれば地方公共団体の認定を受けられる制度で、認定を受けることで市場評価の維持向上、管理運営の見直しの機会となることが期待をされています。本市では管理計画認定制度を昨年11月から開始をして半年で10件程度の認定を行っていると聞いています。管理が適正なマンションを増やすことは防災減災対策にも寄与しますし、安心安全なまちづくりにもつながります。認定制度の普及に向けてより一層積極的に取り組んでいくことが必要です。
　そこで、管理計画認定制度の普及に向けてどのように取り組んでいくのか、市長に伺います。
　私個人的には、固定資産税の減額措置の適用要件のハードルは課題があるものの減額措置のインセンティブには賛成の立場です。管理組合に対するほかの支援制度とも組み合わせて、管理が行き届かないマンションを増やさないように取り組んでいただくことを期待をしています。
　さて、市税条例の改正議案では、このほかに耐震改修が行われた耐震診断義務付け家屋に対する都市計画税の減額措置の延長も提案をされています。この減額措置は地方税法において固定資産税の減額措置として設けられているものを本市独自で都市計画税についても減額するものとして導入したと聞いております。
　そこで、耐震改修が行われた耐震診断義務付け家屋に対する都市計画税の減額措置を延長する理由について市長に伺います。
　今月５日には能登半島で震度６強の大規模な地震が発生をしたほか、11日には千葉県南部を震源とする震度５強の地震がありました。いつ大地震が起こってもおかしくない状況の中で建物の耐震化は喫緊の課題と言えます。今回提案をされている減額措置の延長は都市の耐震化に寄与するものと評価をしておりますが、利用件数は令和４年度で77件、金額は固定資産税と合わせても約700万円にとどまっていると聞いており、必ずしも多く利用されているとは言えない状況ではないかと考えます。第３期横浜市耐震改修促進計画によれば、市内の住宅や建築物の耐震化は着実に進んでいるもののこれまでの取組だけでは大幅な進捗は難しいことから建物ごとに耐震化の目標を掲げています。例えば耐震診断を義務づけた大規模建築物では、令和７年度末までに対象となる480棟のうち460棟の耐震化を目指すなどその目標達成にはあと一押しというところかと思います。
　そこで、耐震改修の促進に関する今後の市長の決意について伺います。
　災害の二次災害は建物の倒壊によって寸断される道路や火災によって発生するとも言われています。耐震化の遅れは人の命に直結する大事な問題です。引き続き強力に取り組んでいただくことを期待をして、次の質問に移ります。
　次に、市第18号議案横浜市中央卸市場本場青果部施設整備工事（第１工区建築工事）請負契約の変更に関連し質問をさせていただきます。
　横浜市中央卸売市場本場青果部では、屋内荷さばき場や冷蔵保管庫などを新たに整備をする青果部施設整備工事が進められています。横浜市場の近隣には東京の大田市場や豊洲市場、川崎北部市場などがあり市場間競争も激しいことから、こうした施設整備により市場の機能強化を進めることは喫緊の課題であると感じています。また、場内事業者からは、屋内荷さばき場や冷蔵施設が増えることで作業性の向上や商品の品質、衛生管理の向上が期待されていると伺っています。本契約変更議案では地中障害物の撤去等が必要なため工期を３か月延長するということになっています。
　そこで、工期延長による場内事業者への影響について市長に伺います。
　本場青果部では、昨年11月に卸売業者２社のうち１社が卸売業務を終了し、現在は残り１社で卸売業務が行われております。しかしながら、青果部施設整備工事はもともと卸売業者が２社あったときの計画です。また、現状１社での市場運営において、仲卸、小売業者の皆様からは早期に卸売業者の２社化を希望する声が出ており、これまで我が党としても要望をしてきたところです。
　そこで、工事により新しくできる施設を十分に活用するためには青果部卸売業者を２社にすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　最後に、市第20号議案上菅田笹の丘小学校建替工事及び上菅田笹の丘コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の変更に関連し質問をさせていただきます。
　今回の契約変更の内容は、工期内に賃金等の水準が著しく変動し請負代金額が不適当となることへの対策、いわゆるインフレスライド条項に基づく契約変更等とのことです。この上菅田笹の丘小学校建て替え工事では令和４年第３回定例会においてくい工事が難航したことに伴い補正予算の議案が提出され、その際、学校の建て替えの地盤調査の手順を見直すなど対策をしっかりと検討すべきと私から申し上げ、教育長から、従来から行ってきた既存建物周辺の地盤調査に加えて建物解体後に建物の下の地盤の調査を実施するなど手順を見直すことやくいや基礎工事における工法の選定や工事監理をより慎重に進めるなど今後の学校建て替え工事において対策をしっかり進めていきますとの答弁をいただきました。
　そこで、学校建て替え工事における手順の見直し状況について教育長に伺います。
　学校の建て替え工事は多額の費用と時間を要します。そしてまた、有事の際には地域住民の心のよりどころとなります。今後進められる建て替え工事に当たっては今回の教訓を生かし着実な工事に努めていただくことを要望し、立憲民主党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　森議員の御質問にお答えします。
　市第21号議案について御質問をいただきました。
　現下の物価高騰に対する認識についてですが、物価高騰の影響を受ける市民、事業者の皆様の中には様々な不安を抱える方もいまだ多くいるという認識の下、限られた財源の中で支援を必要とする方への対策を実施いたします。社会経済情勢の先行きはいまだ不透明であることから今後も動向を注視しながら必要な対策を検討してまいります。
　中長期的に効果が継続する取組を検討すべきとのことですが、今回の補正予算案では、低所得者支援などの緊急的な対応に加えまして、省エネ家電への買換えにより家計負担やＣＯ２排出量の低減効果が継続する省エネ家電購入促進事業といった新たな取組などを盛り込みました。今後も、緊急的な対応と中長期的な対応を組み合わせ、限られた財源をより効果的に活用していくことで市民生活や市内経済をお支えしていきます。
　省エネ家電購入促進事業において市内の街の電器店での購入を促していく方策についてですが、電器店のニーズをお聞きしながらキャンペーン用の資材の提供や地域情報誌を活用して身近な実施店舗を周知いたします。また、プレミアム付商品券支援事業にも参加している店舗では、本事業とセットで利用できるメリットをＰＲするなど街の電器店の売上げの増加につながるよう広報、ＰＲを強化していきます。
　市民の皆様の仕事と雇用創出への工夫についてですが、本事業の実施に当たっては、コールセンター業務をはじめ申請の受付や登録、審査、郵送など様々な業務が必要となります。今後、事業者の選定において一部業務での市民の雇用を条件に盛り込むなど詳細な制度設計を検討する中で工夫を図ってまいります。
　デジタル機器に不慣れな方への配慮についてですが、電子申請を基本といたしますが郵送申請も可能とし、還元方法では紙の商品券を選択できるようにします。また、郵送申請は電子申請と比較して受付までに時間を要しますため、キャンペーンの終了時に不公平とならないよう他都市の事例も参考に実際の申請状況などを見ながら適切に対応してまいります。
　委託業務の適正管理についてですが、事業者に対しては本市委託契約約款に基づき契約内容の確実な履行を求めるとともに、本市としては履行状況を現場で確認するほか、他都市で発生した受託事業者によるコールセンターや審査業務などでの不適切な事例も踏まえながら委託業務を適正に管理してまいります。
　商店街プレミアム付商品券支援事業の昨年度実施の所感と今年度実施内容のポイントですが、昨年度は23団体が実施し発行部数は約５万部、発行額は約３億8700万円、利用率は99％で、店舗の皆様からは売上げの増加につながった、商店会からは来街者の増加につながったなど御評価をする声をいただきました。今年度は、より多くの方に商品券を御利用いただけるようプレミアム分に係る補助費用を増額するとともに１人当たりの購入上限額を設けます。
　商店街プレミアム付商品券支援事業に参加する商店会を増やすことが重要とのことですが、より多くの商店会が本事業を実施できますよう、事業実施の要件としている利用可能店舗数を25店舗以上から15店舗以上に緩和いたします。また、区商店街連合会での実施や近隣の商店会との共同実施を推奨し、広域でプレミアム付商品券が利用できるよう取り組んでまいります。
　商店会が持続的に集客事業を行うための市の支援の考え方についてですが、次世代を担う商店会の会員が交流し各商店会が行っている事業のアイデアを共有するとともに商店会同士のネットワーク化を促進するプロジェクトを行います。プロジェクトの結果は全商店会に周知を行い、それとともに意欲ある商店会に対するコンサルティングの実施などを通じまして、商店会が持続的に集客につながる事業を行えるよう支援を行ってまいります。
　子供の居場所に対する物価高騰対策支援金の昨年度の課題と今後の対応ですが、昨年度は、コロナ禍で活動を縮小して支援金を必要としなかった団体や限られた期間で書類を整える負担感により申請を断念した団体があったと伺っております。今年度は、活動の規模がコロナ前に戻りつつある状況も踏まえまして、より分かりやすい申請マニュアルの作成や十分な申請期間を設けるなど支援が必要な団体にしっかりとお届けができるよう努めてまいります。
　市報第１号について御質問をいただきました。
　市営住宅における共用部代行管理及び共益費徴収制度を導入する狙いですが、お住まいの皆様が担っている共用部の管理や共益費の徴収といった負担を軽減するとともに、共用部の管理が安定的に行われることから今まで以上に安心して生活できる住環境にしてまいります。今後も導入に向けた合意形成などお住まいの皆様に寄り添いながらしっかりと支援を行ってまいります。
　市第２号議案について御質問をいただきました。
　管理計画認定制度の普及に向けた取組についてですが、この制度は管理組合の運営や計画的な修繕などの自主的な取組を促進する仕組みであり、良質な管理のマンションを増やしていく上で大きな役割を果たすものであります。引き続き神奈川県マンション管理士会などの関係団体と協働で啓発を行うとともに、新たに認定申請を働きかけるために管理組合に専門家を派遣するなど制度のより一層の普及を図ります。
　都市計画税の減額措置を延長する理由ですが、地方税法において耐震改修が行われた耐震診断義務付け家屋に対する固定資産税の減額措置が３年延長されました。震災の発生時に多くの人命を守るため、本市では第３期横浜市耐震改修促進計画に基づき耐震診断義務付け家屋の耐震化を優先的に進める必要があります。このため本市が独自に設けている都市計画税の減額措置についても同様に３年間延長するものであります。
　耐震改修の促進に関する今後の決意ですが、市内建築物の約９割は耐震性が確保されております。しかし、残り１割の建築物はテナントとの調整や資金調達など様々な課題を抱えておられます。それぞれの課題に応じて建築士や各分野のコンサルタント等の専門家を派遣するなど今まで以上にきめ細やかな働きかけや支援を行い、所有者等に寄り添って取り組むことで耐震化を着実に推進してまいります。
　市第18号議案について御質問をいただきました。
　青果部施設整備工事の工期延長による場内事業者への影響ですが、工事期間中は作業場所が限定され、暫定的な施設使用期間が長くなるといった影響がございます。このため場内事業者の皆様に工事スケジュールや作業場所の移転について情報提供を行い御理解いただけるよう努めております。引き続き市場の業務運営に支障が出ないよう丁寧に説明や調整を行いながら工事を進めてまいります。
　青果部卸売業者を２社にすべきとのことですが、場内の皆様からは、必要な商品が入手できないので卸売業者は２社に戻してほしいとの声がございます。生鮮食料品の安定供給という卸売市場の役割を踏まえ、令和５年度後半には新しい卸売業者を公募、選定したいと考えております。卸売業者を２社とすることで施設整備の効果を高め、横浜市場のさらなる成長と発展を目指します。
　以上、森議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市報第５号について御質問をいただきました。
　報告案件についての原因分析や再発防止の取組でございますが、区役所税務課及び学校で発生いたしました今回の事務処理ミスにつきましては、業務を進める上での職員の基本的な知識や認識不足が主な原因であったと考えております。このため18区の課長会、校長会におきまして、今回の事案を各職場で共有し職員一人一人に業務の手順や法的根拠等遵守すべき事項を徹底するよう指示いたしました。また、使用する税務システムにつきましても、現行において実施しているミス防止の対策に加え、さらに有効な仕組みを設定できないか検討を進めるなど引き続き再発防止に向けた取組を実施してまいります。
　ミスの再発防止等の共有を深めるべきとのことでございますが、区長、局長と外部の有識者をメンバーとする市全体のコンプライアンス委員会におきまして、事例の原因分析や再発防止策についてより踏み込んだ検証を行い現場に徹底してまいります。また、区長、局長、部長が率先して各職場での議論を活性化させ職員が事例の検証を自分の職場でも起こり得る問題として受け止め、業務の見直しやミスの防止について具体的に考えるよう徹底してまいります。さらに、この過程で見つかった課題や改善策を全庁的に共有して事務改善の取組を広げてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市報第４号について御質問をいただきました。
　教育委員会内部でいじめ重大事態を規定する法第28条の共通理解を深めていくべきとのことですが、学校に対しては今後も継続して法の理解やいじめ認知報告書の学校教育事務所への提出を徹底していきます。いじめの状況を把握した学校教育事務所といじめ問題を所管する部署では定期的に情報を共有し、重大事態へ移行しないよう対応方針の検討、専門家の知見等も踏まえた適切な支援を実施し、教育委員会全体で認識にそごが生じないよう引き続き取り組んでまいります。
　いじめ重大事態に至らないための初動についてですが、拙速な対応によってお子さんや保護者に不利益が及ばないようお気持ちや御要望を丁寧にお聞きし整理する一方で、ガイドライン等との整合性を図ることが課題と考えております。その上で迅速に教育委員会全体で情報を共有し、対応方針の確認や助言、進捗状況の管理、具体的な支援策の提案など学校が組織的に対応できるよう支援してまいります。
　いじめの未然防止と発生時の対応についてですが、お子さんがいじめによって学校に通えない状況が長引くことはその子の人生を変えてしまいかねない重い事態であると考えております。このためいじめの未然防止に努め、発生した場合はいち早く発見し、お子さんの苦しみに寄り添いながら全力で取り組んでまいります。学校や教育委員会の対応を見直しながら今後ともいじめ問題に真摯に向き合ってまいります。
　市第20号議案について御質問をいただきました。
　学校建て替え工事における手順の見直しについてですが、これまで既存建物解体工事の中で実施してきた既存のくいの解体を建て替え新設時の建築工事の中で実施することといたしました。くいの解体と新築建物のくい打ち工事を同一業者が施工することでくいの解体に合わせた地盤調査などより詳細な地盤条件の把握が容易になることから、手戻りなく円滑な工事につながると考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、いそべ尚哉君。
　　　　　〔いそべ尚哉君登壇、拍手〕

◆（いそべ尚哉君）　日本維新の会横浜市会議員団、都筑区選出のいそべ尚哉です。会派を代表し、本市会定例会に提案されている議案のうち、市第２号議案、市第６号議案、市第７号議案及び市第17号議案、市第21号議案に関連をしまして、山中市長、平原副市長に順次質問してまいります。
　まず、市第２号議案横浜市市税条例等の一部改正について伺います。
　今回の条例改正は大規模修繕工事を行ったマンションのうち一定の条件を満たしたものに対し固定資産税額を減額するという新しい制度についてその減額割合を提案するものですが、減額を適用する際に修繕積立金の引上げなどが条件の一つになっております。本制度はマンションの管理適正化を促進することを目的に設けられたものですが、マンションに入居当時の機能を損なわずに長く住み続けるためには、大規模修繕工事の定期的な実施や修繕工事に必要な資金計画を策定し計画に準じた積立てが必要となります。管理適正化に向けた取組を行うためにはマンションの管理状況を把握することが重要です。本市では令和元年度から一定の築年数を経過したマンションの実態把握調査を実施しており、調査結果によると、管理組合が設立されていないことや管理規約が作成されていないことなど課題があるマンションが存在すると聞いております。そうしたマンションの中には、居住者の入れ替わりや高齢化などにより管理組合活動が停滞をし課題を自力で改善できない場合もあると考えます。
　そこで、課題のあるマンションへの対応の考え方について市長に伺います。
　今後、本市では築40年以上のマンションが大幅に増加していくと見込まれており、マンションの管理適正化は喫緊の課題であると考えます。今回、マンション長寿命化促進税制という新しい税制が設けられますが、要件を見ると、適用になるマンションは限定的ではないかと思いますので市として独自の取組を充実させることが引き続き重要であると考えます。
　そこで、マンションの管理適正化に向けてより一層取組を強化すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今回の議案のように税制を管理組合活動の活発化を促すものとして活用することも非常に必要でございますが、税制の条件を満たせるような管理組合だけでなく、活動が停滞しているマンションへの支援にも力を入れるよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第６号議案横浜市区民文化センター条例の一部改正について伺います。
　都筑区民文化センターは、平成29年12月の横浜市都筑区における区民文化センター基本構想検討委員会の答申を踏まえ、横浜市都筑区における区民文化センター等整備予定地活用事業に応募し選定をされたボッシュ株式会社を代表とした民間事業者により現在整備が進められております。本定例会において条例改正が進めば、指定管理者を選定し令和６年度中の開館を目指し準備が進んでいくと聞いております。地域の皆様や区内で積極的に活動されている区民団体、文化関係の有識者から成る基本構想検討委員会では都筑区にふさわしい区民文化センターの在り方が話し合われ、答申が示されるまでには検討委員会のほかに区民文化センターについて考えるアイデアミーティングも開かれてまいりました。多くの区民の思いが詰まった区民文化センターがいよいよ形になるということから区民の期待も膨らんでいるところだと思います。私としても、新しく完成する都筑区民文化センターには他の区民文化センターとは異なる特徴、特異性も備えた魅力のある施設となることを期待しております。
　そこで、都筑区民文化センターの特徴について平原副市長に伺います。
　都筑区民文化センター開館後は、より多くの市民の皆様に御利用いただきたいと思いますが、文化施設の利用状況については新型コロナウイルス感染症の影響が残っていると聞いております。しかし、新型コロナウイルス感染症は今月８日に第五類感染症に変更されて、感染対策は個人の選択を尊重し自主的な取組をベースとしたものとなりました。今後はより多くの市民の皆様に足を運んでいただき、積極的に区民文化センターを利用いただけるよう高い稼働率を視野に入れるべきではないかと捉えておりますが、そこで、都筑区民文化センターをより多くの市民の皆様に利用していただくための取組について平原副市長に伺います。
　都筑区民文化センターが皆様に親しまれて、そして末永く利用していただくために、区と局、指定管理者が互いに連携をしながらよりよい施設運営となることを期待しながら、次の質問に移ります。
　次に、市第７号議案横浜市改良住宅条例の一部改正及び市第17号議案中村町住宅（仮称）建替工事（建築工事）請負契約の締結について伺います。
　横浜市では本件のような改良住宅を含めた老朽化した市営住宅の建て替えを進めており、今回の改良住宅条例の一部改正は、西区にある尾張屋橋住宅と港北区のさかえ住宅を建て替えるために行うものであり、また、南区の中村町住宅については建築工事の請負契約の締結を行うものです。2050年のカーボンニュートラルの実現に向け環境により配慮した取組が必要な中、前年度、市で建築物における木材利用の促進に関する方針が示されております。本件のような市営住宅等の公共建築物の整備は脱炭素社会の実現に寄与する木材利用を進める絶好の機会になると考えております。これまでも市営住宅の建て替えの際には住戸内の間仕切りや集会所の内装材で木材が使われており、また、小規模な公共建築物では木造化の取組を進めていると伺っております。木材利用の促進には大規模な建築物でも木造化していくことが必要だと考えておりますが、大規模な木造建築物には施工面などの様々な課題もあり、普及が進んでいないと伺っております。また、木材利用にはコスト面の課題もあると思いますので、鉄骨造、木造、ハイブリッドなどと十分な整備費用、維持管理費用のコスト比較を行って最適な手法を選択していく必要があると考えます。
　そこで、今後どのように公共建築物の木材利用に取り組んでいくのか、市長に伺います。
　いわゆるウッドショックにより社会情勢の変化もあって資材の高騰が懸念をされている中ですけれども、今後建て替えなどの機会を捉えて効果的に木材利用を進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第21号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第２号）について伺います。
　まず、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業についてですが、当支援事業は物価高騰が続く今、市民の皆様が待ち望む機を得た施策であると捉えておりますが、今年度で３回目の実施と聞いております。事業費が大きいということから効果検証や経済波及効果の算出を行って課題点の抽出や今後の支援策に反映させていく必要性を感じております。例えば平成27年度に実施をされたよこはまプレミアム商品券事業では、経済局は消費喚起による経済波及効果を試算し公表しております。
　そこで、本事業においても数値目標の設定や経済波及効果の試算が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、商店街集客力促進事業について伺います。
　厳しい環境に置かれている商店会も多い中、集客や販売促進につながる取組を支援する本事業は必要性も高く効果的な活用が望まれます。今回の事業の概要ですが、補助率が３分の２と高く、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業と同様に補助事業費も高額であるということから、事業の実施に当たっては例えば市内外から人を呼び込むという目的に関する数値目標を設定をし、それを検証した上で次の実施につなげていくようプロセスを踏むことが必要だと考えております。
　そこで、数値目標を設定し事業効果を検証する必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　本事業は国の交付金を活用し実施をしている事業であり、次年度も財源が確保されるのか不明な点もあると思います。昨年度実施した商店会に対しアンケートを実施していると聞いておりますけれども、ぜひ設問内容を工夫をして今後の施策に有効なデータとして管理されることを望みます。当事業がプレミアム付商品券支援事業とともにより効果的に実施されることを期待をして、次の質問に移ります。
　次に、医療機関物価高騰対策支援事業について伺います。
　医療機関等の物価高騰対策については神奈川県が県内全域の医療機関等に対して幅広く支援を行う予定と聞いておりますが、今回、横浜市においては救急を担う市内の病院を対象とした支援を行うという補正内容になっております。そこで、県が幅広く医療機関等へ支援を行う上に市がさらに支援をすることの妥当性について市長に伺います。
　本市の救急医療体制に参加している病院に対してさらなる支援を行うということですけれども、物価高騰の影響は救急医療体制参加病院のみならず幅広く影響が出ていると思います。救急医療体制参加病院にのみ支援を行うことは他の医療機関との公平性という観点からも懸念が残ります。
　そこで、対象を救急医療体制参加病院に限定した理由について市長に伺います。
　次に、支援額についてですけれども、今回、救急医療体制参加病院の病床数に１万7000円を乗じた金額を一律に支援することとなっておりますが、これでは稼働状況等の実態に即した支援につながらない可能性があります。そこで、支援額については病床単位で一律に設定するのではなくて稼働状況などの実態を踏まえて設定すべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　引き続き国や県とも連携を図りながら市民生活に必要不可欠な医療機関への必要な支援が届くよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、ものづくり成長力強化事業（グリーンリカバリー設備投資助成事業）について伺います。
　長く続いたコロナ禍に加え、エネルギー価格等の高騰は企業経営、とりわけ価格転嫁が難しい中小企業などに大きな影響を与えており、迅速で的確な対策が求められます。横浜市は市内企業の99.5％が中小企業であり、その数は７万2000者ほどに及びます。この中小企業を支えていくことが横浜経済の成長発展には欠かせないものと捉えております。今回、中小企業を対象に省エネルギー機器の導入に対する助成を追加するということですけれども、想定件数は当初予算分と合わせて150件と伺っております。市内の中小企業数を踏まえるとこの件数では少ないのではないかという印象を受けます。
　そこで、想定件数を150件とした根拠について平原副市長に伺います。
　先般、大手電力７社が国に申請した電気料金の値上げが了承され、６月使用分から値上げが実施される見通しとの報道もありました。エネルギー価格のさらなる高騰への支援としてこうした事業へのニーズが一層高まると考えております。一方で、件数が150件と限られるため情報を早く得た事業者だけで枠が埋まり、いわゆる早い者勝ちといった状況にならないように公平性を担保することが必要だと思います。
　そこで、追加募集における助成対象事業者の選定方法について平原副市長に伺います。
　市内の中小企業は、規模の大小、継続年数にかかわらずコロナ禍などで長期にわたり困難な状況に置かれている企業も多いため、事業者のニーズに応えられる支援策を生み出して着実に行っていただくことをお願いして、日本維新の会横浜市会議員団を代表しての質疑を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　いそべ議員の御質問にお答えします。
　市第２号議案について御質問をいただきました。
　課題のあるマンションへの対応の考え方についてですが、実態把握調査で課題があることが把握できたマンションの多くは高齢化などにより管理組合活動が停滞している傾向にあることから積極的な働きかけが必要となります。そのため、課題に応じてマンション管理士や建築士などの専門家を的確に派遣をすることで管理組合の主体的な活動を支援し、適正な維持管理が行えるよう促していきます。
　マンションの管理適正化に向けてより一層取組を強化すべきとのことですが、本市では昨年度、管理適正化推進計画を作成し認定制度を開始するなど管理適正化に向けた取組を進めているところであります。今後、神奈川県マンション管理士会や住宅金融支援機構など関係団体とも協力をして管理適正化を促進する施策づくりに取り組んでいきます。
　市第７号議案及び市第17号議案について御質問をいただきました。
　今後の公共建築物における木材利用の取組についてですが、平成26年度に公共建築物の木材利用の方針を策定し、昨年度末には建物用途ごとに使用量の目標値を定め積極的に木材の利用に取り組んでいるところであります。こうした取組を通じて木造化や木質化のコスト等の検証を行うとともに、現在設計中の万騎が原小学校での大規模な木造建築物の事例を広く情報発信した上で、公共だけでなく民間も含めた木材利用の促進を図っていきます。
　市第21号議案について御質問をいただきました。
　横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業の数値目標の設定や経済波及効果の試算が必要とのことですが、事業の実施に当たっては数値目標を設定してその効果を検証することは大変重要であります。商店街プレミアム付商品券支援事業についてはプレミアム率30％の商品券が発行され、全て消費された場合の商店街での消費額を目標としたいと考えております。また、経済波及効果につきましては、補助事業終了後に産業連関表を用いた試算を実施してまいります。
　商店街集客力促進事業の数値目標を設定し事業効果を検証する必要があるとのことですが、商店街集客力促進事業を実施する商店会等に対してイベント参加者数などの数値目標を定めていただき、その上でアンケートにより実施効果を把握してまいります。また、公衆Ｗｉ－Ｆｉへのアクセス数や携帯電話事業者が提供しております人流データなどを用いまして集客事業を実施する日と実施しない日の比較分析を行うなど定量的な事業効果の検証に努めてまいります。
　県の支援がある上で市がさらに支援を行うことの妥当性についてですが、救急医療体制参加病院は夜間帯や休日なども患者の受入れを行っていただいており、光熱費等の物価高騰の影響がそれ以外の病院に比べて相対的に大きいと考えております。そのため、県が行う支援に加えまして市としてさらに支援が必要であると判断いたしました。
　対象を救急医療体制参加病院に限定した理由についてですが、救急医療体制参加病院は夜間帯や休日等も患者の受入れを行っておりますので、先ほど申し上げましたとおり光熱費等の物価高騰の影響が相対的に大きいと考えております。救急医療に積極的に取り組むみなと赤十字病院を例に取りますと、令和５年１月から３月の光熱費は物価高騰前の令和３年同期に比べまして実に約２倍に上昇しております。こうした状況からも本市として救急医療体制参加病院に支援が必要であると判断いたしました。
　支援額については稼働状況などの実態を踏まえて設定すべきとのことですが、光熱費などの物価高騰の影響は、診療内容や病床数といった病院の機能や規模による面が大きいことから、今回は救急医療体制参加病院を対象として病床数に応じた支援額を算定いたします。
　以上、いそべ議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長より答弁を差し上げます。

○議長（清水富雄君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　市第６号議案について御質問をいただきました。
　都筑区民文化センターの特徴についてですが、ギャラリーやリハーサル室などに加えまして、区民の皆様からいただいた御意見を反映し様々な舞台公演に対応可能な奥行きが広いステージのあるホールを備えております。また、区民文化センターとボッシュ本社ビルの間に整備される広場はセンター北、南の両駅を結ぶみなきたウォークと隣接しておりますので一体的なにぎわいの創出が可能だと考えております。
　多くの皆様に利用していただくための取組でございますが、令和６年度中の開館に向けまして広報よこはまでの発信のほか、区民文化センターニュースの定期的な発行などによりまして引き続き周知を行ってまいります。また、ボッシュ株式会社と連携いたしまして機運醸成のための開館プレイベントを実施するほか、今後選定される指定管理者のノウハウの活用などによりましてより多くの方の利用につなげてまいります。
　市第21号議案について御質問をいただきました。
　グリーンリカバリー設備投資助成事業の想定件数の根拠でございますけれども、今年度の当初予算分の仮エントリー受付終了後の問合せ状況などから昨年度と同程度の件数を見込みました。また、この事業はより効果的な二酸化炭素削減や脱炭素経営の推進も狙いとしておりまして、専門家による省エネアドバイスの実施可能件数も踏まえて150件といたしました。
　グリーンリカバリー設備投資助成事業の対象事業者の選定方法でございますが、10日程度のエントリー期間を設けまして経済局のホームページから受付を行います。申込みが想定件数を超えた場合にはランダム抽せんを行い助成対象事業者を選定する予定でございます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、宇佐美さやか君。
　　　　　〔宇佐美さやか君登壇、拍手〕

◆（宇佐美さやか君）　日本共産党を代表し、今定例会に上程された議案に関連し質問します。
　初めに、市第５号議案横浜市印鑑条例の一部改正についてです。
　政府はマイナンバーカードを使った自治体の事務のデジタル化を進めている中で、５月11日からスマホ用電子証明搭載のサービスがアンドロイドの端末で始まり、今回の条例改正でサービスに印鑑登録証明の発行を追加するものです。マイナンバーカードを使ったコンビニでの証明書の発行で、本市では３月27日、証明書の交付の際に別人の住民票の写しが交付され、10件、18人の個人情報が漏えいしました。再発防止について本市は記者発表で、二度とこのような事態が起こらぬよう事業者に対して再発防止の徹底を求めましたとしています。しかし、国も再発防止の徹底を求めた矢先に３つの政令市で再び不具合が起き、昨日もまた不祥事の報道がありました。そもそもシステムの運営を事業者任せにしていることから横浜市が事業者に対し不備を指摘できず、事故の検証の結果をうのみにすることしかできないはずです。事業者任せにしない再発防止策を本市ではどうしていくのか、市長の見解を伺います。
　今、国会では、従来の健康保険証を廃止してマイナンバーカードによるオンライン資格確認に一本化するマイナンバー法等一括法案の国会での審議が続いています。ここでもトラブルが相次いで起きています。厚生労働省は５月12日、マイナンバーカードと保険証を一本化したマイナ保険証をめぐり、別人の情報を間違って本人の資格情報にひもづける誤登録が2021年10月から2022年11月までの１年２か月の間で7312件見つかったと発表しました。そのうち５件では別人の薬剤情報や医療費通知情報が閲覧されていました。誤登録で別人の診療情報がひもづけされた問題では、別人情報に基づいて医療行為や薬剤投与が行われることは生死に関わる重大事案だと国会で指摘されています。
　また、申請しなければ交付されないマイナ保険証では被保険者の申請漏れなどで保険医療が受けられない無保険の国民が大量に生まれ、国民皆保険制度の根幹を揺るがしかねないとの懸念まであります。このまま現行の健康保険証が廃止されれば新たな混乱が起きることは想像できることです。そんな状態が続いている中で交付できる証明の種類を増やすことは不安材料でしかなく、市民の皆さんの不安は増しているのではないかと容易に想像できます。このまま新たな機能を付加することは拙速だと考えますが、市長の認識を伺います。
　2015年に導入されたマイナンバーを含む特定個人情報の漏えいなどの事故は、本市区役所戸籍課で９区、17件起きており、転出証明書の誤送付や通知カードの誤送付、カードの紛失など人的なミスによるものが多かったのに比べて、最近になって起きている不祥事はコンビニでの交付によるものです。コンビニでの証明書交付数は2021年度50万件、昨年度は70万件と年々増加していると聞いていることから、今後もさらなる事故を招くおそれがあります。そもそもの問題として、行政機関が守らなければならない個人情報を次々と民間に委託という形で提供してしまっていることに大変な危機感を抱いています。個人情報を漏えいさせないという最低限の安全性さえ確保されていないことが次々と起こっています。個人情報の扱いを民間任せにしていることに対しての市長の認識を伺います。
　次に、市第21号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第２号）についてです。
　この歴史的な物価高騰の中、今定例会前に日本共産党横浜市会議員団として市民の皆さんからの声を取りまとめ、市長へ緊急申入れを行いました。今回議案として示された中には、学校給食物資購入のための予算や保育施設、高齢者施設、障害者施設への光熱費や食材費に対する補助も含まれており多くの市民が求めているもので歓迎します。しかし、その一方で例えば商店街プレミアム付商品券や省エネ家電のエアコン、冷蔵庫、ＬＥＤ照明器具などを購入する際、購入額の20％還元、上限３万円などの施策は支援の効果が限定的です。この３年に及ぶコロナ禍での失業や収入減に加えて物価高騰が市民生活に追い打ちをかけています。そんなとき、省エネ家電の購入補助よりも先にやることがあるのではないでしょうか。本市として市民生活の実態をしっかり把握する必要があると考えますが、市民生活の実態をどう把握しているのか、市長の見解を伺います。
　あわせて、歴史的な物価高騰の波を受け６月からは電気代の値上げが決まっています。この電気代の値上げについて何らかの手だてを打つことが必要と考えますが、市長の認識を伺います。
　そして、国へ市民生活を守るための働きかけを行うことを要望します。
　今回の補正でも非課税世帯への支援が盛り込まれています。非課税世帯への３万円の支給を速やかに実施することを強く要望します。そして、非課税世帯だけではなく多くの市民が困窮しているのが現状です。分断と格差を生むような施策ではなく、全世帯への給付型の支援を検討し、市民生活を支えることを検討してはどうかと考えますが、市長の見解を伺います。
　市内の畜産業をされている方々への支援は盛り込まれていますが、今回は農家への支援がありません。飼料代の高騰幅が肥料代と比べて大きいこと、ＪＡが肥料については補助をしているということが理由と聞いていますが、農家の皆さんも様々な影響を受けています。畜産業同様に農家への支援も検討してはどうかと考えます。市長の認識を伺います。
　市内中小企業の皆さんへの支援が今回の補正ではものづくり成長力強化事業（グリーンリカバリー設備投資助成事業）となっており、こちらも新たな設備を購入する際に補助を受けられるというものでしかなく、これが直接事業を継続させるための支援になるか疑問です。原材料の価格高騰を取引先への請求として転嫁できずにいる経営者を支える支援を検討してはどうかと考えますが、市長の見解を伺います。
　価格転嫁については弁護士が同行し、取引先に転嫁させても取引を続けるようにという説得を行うと聞いていますが、問題は価格転嫁だけではないということも認識し、もっとしっかり中小企業、小規模事業者に寄り添った施策を実施していただきたいと考えます。まずは中小企業の経営者の皆さんが苦慮している労働者の皆さんへの賃金を上げるための後押しができるような施策を実施していただきたいと考えますが、市長の見解を伺います。
　さらに、小売店では客足が遠のき売上げが減少する中でも固定費は必ずかかる経費です。この支払いにも苦慮している経営者も多く、経営を続けることが困難になっているという声が私のところに届いています。こういった小売店などへの家賃補助などを検討してはどうかと考えますが、市長の見解を伺います。
　今後、いつまで続くか予想できない物価高騰の中、政府は５年間で43兆円もの軍事費を増額することを言明しています。軍事費を増やしても国民の暮らしが豊かになることはありません。なぜならば武力では平和はつくれないからです。憲法９条を持つ国として他国の戦争に加担することは絶対に許されません。日本共産党は、市民、国民の命と暮らしをしっかり支えるために軍事拡大ではなく労働者の賃金を上げる、年金の引下げではなく引上げを行い生活保護費の増額など社会保障の充実でしっかり市民、国民の懐を温め消費喚起を促し、経済の好循環を生み出すことを求めています。さらに、消費税の５％への引下げで多くの市民、国民が恩恵を受けられる社会に変えていくため引き続き力を尽くしてまいります。
　以上のことを表明し、質問を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　宇佐美議員の御質問にお答えします。
　市第５号議案について御質問をいただきました。
　原因究明と再発防止のための対策についてですが、今回発生した事案については本市が利用しておりますシステムのプログラムに障害が発生したものであり、事案の発生後速やかに原因を特定し、必要なプログラムの修正を行った上でサービスを再開いたしました。引き続きシステム運用に係るサーベイランスの強化など再発防止に取り組み、市民の皆様の信頼回復に取り組んでまいります。
　新たな機能を実施することについてですが、今回の改正は、デジタル社会形成整備法の施行に伴いコンビニエンスストアでの証明書交付サービスにつきまして、マイナンバーカードに加え新たにスマートフォンに搭載された電子証明書でも利用が可能となることに対応するものであります。国は年内に開始をすると予定しており、それに対応できるよう今回条例の改正を行うものであります。
　行政が管理する個人情報の取扱いについてですが、民間への委託は個人情報保護法も想定するところであります。行政として責任を果たすために、委託を行う際は横浜市個人情報保護審議会に報告を行いアドバイスをいただいております。また、委託契約に合わせて相手方と取り交わす特記事項を４月に刷新し、委託先での現地検査を年に一度実施するなど監督を強化していきます。
　市第21号議案について御質問をいただきました。
　市民の厳しい生活実態に対する認識についてですが、これまでのコロナ禍の影響に加え、長引く物価の高騰が生活を直撃して様々な不安を抱える方々が多くいらっしゃると認識しております。今後も引き続き市民の皆様の声に耳を傾け状況を把握していく必要があると認識しております。
　電気料金の値上げに対して市として対策を打つべきとのことですが、電気料金の値上げに対しては国が対策を講じてきたところであり、９月まではその措置が行われます。その後も国において必要な措置がなされると認識をしております。
　低所得世帯への支援だけでなく全世帯へ給付型支援を行うべきとのことですが、今回の給付金は、物価高騰の負担感が大きい低所得世帯への支援といった交付金の趣旨と、限られた財源の中でより支援を必要としている生活者への支援という観点から対象者を決定いたしました。
　畜産業同様、農家へ支援することを検討するべきとのことですが、これまでも畜産や野菜、果樹などを栽培する農家の皆様が安定的に経営を持続できるよう様々な支援を実施してきております。特に肥料や飼料等の価格高騰に対しては国、県、さらにはＪＡ横浜と協力をしながら農家の営農環境に応じた支援を実施してきております。引き続きＪＡ横浜とも十分に連携をした上で農家のための施策を展開してまいります。
　価格転嫁できない業者に対して直接支援をすべきとのことですが、民間の調査によると、価格転嫁できた理由として、既存の商品やサービスの改良、新商品や新サービスの開発、新たなアフターサービスの提供などが挙げられております。引き続きＩＤＥＣ横浜のワンストップ相談窓口におきまして、それぞれの事業者に寄り添い提供する商品やサービス水準の向上を図ることにより必要な価格転嫁ができるよう支援をしてまいります。
　中小企業で働く方々の賃金が上がることも必要とのことですが、物価高騰で生活に大きな影響を受けている働く方々にとりまして賃金が上がることは大変重要であると考えます。国はリスキリングや税制の優遇などによる賃上げの働きかけを強力に実施しております。本市ではリスキリングや賃上げでインセンティブが加わる国の補助金の活用支援を行い、賃上げにつながるよう事業者に応じた支援を継続してまいります。
　固定費の支払いに苦しむ小売店への家賃補助などを検討すべきとのことですが、固定費の支払いなどに充てる資金繰りの支援に加え、商店街プレミアム付商品券事業、商店街集客力促進事業、省エネ家電購入促進事業など小売業の売上げ増につながる施策にスピード感を持って取り組んでまいります。
　以上、宇佐美議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　ただいま議題となっております案件中、市報第１号から市報第７号までの７件は、いずれも指定事項の報告でありますので、以上で御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、ただいま議題となっております市報第８号以下23件は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編91ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第31、議第２号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　提案理由の説明は省略いたします。
　これより採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　本案は、委員会付託を省略し、原案どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数85、賛成84、反対１。（資料編97ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、お諮りいたします。
　ただいま決議が１件議決されましたが、その条項、字句、数字その他整理を要するものにつきましては、議長に一任されたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第32、市第23号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　市第23号議案について御説明をいたします。
　本案は、本市監査委員の選任に関する議案でありまして、識見を有する者のうちから選任された監査委員高品彰氏の任期が本年５月31日をもって満了しますので、その後任者として高品彰氏を再び選任いたしたく、地方自治法第196条第１項の規定により御同意をお願いするものであります。
　よろしくお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　本案は、委員会付託を省略し、案のとおり同意することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数85、賛成84、反対１。（資料編100ページ参照）
　よって、同意することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　ただいま同意を得ました高品彰君から御挨拶があります。
　　　　　〔高品彰君登壇〕

◎（高品彰君）　ただいま監査委員への就任につきまして議会の皆様方の御同意を賜りました高品彰でございます。
　誠に光栄と存じ、深く感謝申し上げますとともに、２期目を迎えるに当たり、改めてその職責の重さに身が引き締まる思いでございます。本市の監査行政の適正かつ公正な運営に誠心誠意尽力いたす所存でございますので、議会の皆様方の御指導、御鞭撻を心からお願い申し上げます。
　本日は誠にありがとうございました。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日の日程は全部終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が８件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託いたします。（資料編101ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後２時28分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会議員　　　　山田一誠
　　　　　　同　　　　　　　長谷川えつこ