URL表示

印刷

令和　５年第１回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第１回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第２号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第２号
　　　　　　　　令和５年２月７日（火）午前10時開議
　第１　市報第20号　市営住宅使用料支払請求即決和解事件に係る和解についての専決処分報告
　第２　市報第21号　自動車事故等についての損害賠償額の決定の専決処分報告
　第３　市報第22号　変更契約の締結についての専決処分報告
　第４　諮問市第１号　市営住宅入居者資格決定処分に係る審査請求に関する諮問
　第５　市第123号議案　第４期横浜市教育振興基本計画の策定
　第６　市第124号議案　横浜市山下ふ頭再開発検討委員会条例の制定
　第７　市第125号議案　横浜市公告式条例の一部改正
　第８　市第126号議案　横浜市手数料条例の一部改正
　第９　市第127号議案　横浜市手数料条例等の一部改正
　第10　市第128号議案　横浜市保育所条例の一部改正
　第11　市第129号議案　綱島第380号線等市道路線の認定及び廃止
　第12　市第130号議案　都筑区民文化センター（仮称）用建物の取得
　第13　市第131号議案　中区本牧ふ頭所在市有土地の処分
　第14　市第132号議案　不当利得返還についての訴えの提起
　第15　水第５号議案　活性炭の入札等に係る損害賠償についての訴えの提起
　第16　市第133号議案　公立大学法人横浜市立大学が徴収する料金の上限の変更の認可
　第17　市第134号議案　横浜文化体育館再整備事業契約の変更
　第18　市第135号議案　本牧市民プール再整備事業契約の変更
　第19　市第136号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第８号）
　第20　市第137号議案　令和４年度横浜市国民健康保険事業費会計補正予算（第１号）
　第21　市第138号議案　令和４年度横浜市介護保険事業費会計補正予算（第１号）
　第22　市第139号議案　令和４年度横浜市後期高齢者医療事業費会計補正予算（第１号）
　第23　市第140号議案　令和４年度横浜市港湾整備事業費会計補正予算（第２号）
　第24　市第141号議案　令和４年度横浜市中央卸売市場費会計補正予算（第２号）
　第25　市第142号議案　令和４年度横浜市中央と畜場費会計補正予算（第２号）
　第26　市第143号議案　令和４年度横浜市母子父子寡婦福祉資金会計補正予算（第１号）
　第27　市第144号議案　令和４年度横浜市勤労者福祉共済事業費会計補正予算（第１号）
　第28　市第145号議案　令和４年度横浜市公害被害者救済事業費会計補正予算（第１号）
　第29　市第146号議案　令和４年度横浜市市街地開発事業費会計補正予算（第１号）
　第30　市第147号議案　令和４年度横浜市新墓園事業費会計補正予算（第１号）
　第31　市第148号議案　令和４年度横浜市みどり保全創造事業費会計補正予算（第１号）
　第32　市第149号議案　令和４年度横浜市公共事業用地費会計補正予算（第１号）
　第33　市第150号議案　令和４年度横浜市市債金会計補正予算（第１号）
　第34　市第151号議案　令和４年度横浜市下水道事業会計補正予算（第１号）
　第35　市第152号議案　令和４年度横浜市埋立事業会計補正予算（第１号）
　第36　水第６号議案　令和４年度横浜市水道事業会計補正予算（第１号）
　第37　交第４号議案　令和４年度横浜市自動車事業会計補正予算（第１号）
　第38　交第５号議案　令和４年度横浜市高速鉄道事業会計補正予算（第１号）
　第39　病第３号議案　令和４年度横浜市病院事業会計補正予算（第１号）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　（以下令和５年度横浜市各会計予算及び予算関係議案）
　第40　市第99号議案　令和５年度横浜市一般会計予算
　第41　市第100号議案　令和５年度横浜市国民健康保険事業費会計予算
　第42　市第101号議案　令和５年度横浜市介護保険事業費会計予算
　第43　市第102号議案　令和５年度横浜市後期高齢者医療事業費会計予算
　第44　市第103号議案　令和５年度横浜市港湾整備事業費会計予算
　第45　市第104号議案　令和５年度横浜市中央卸売市場費会計予算
　第46　市第105号議案　令和５年度横浜市中央と畜場費会計予算
　第47　市第106号議案　令和５年度横浜市母子父子寡婦福祉資金会計予算
　第48　市第107号議案　令和５年度横浜市勤労者福祉共済事業費会計予算
　第49　市第108号議案　令和５年度横浜市公害被害者救済事業費会計予算
　第50　市第109号議案　令和５年度横浜市市街地開発事業費会計予算
　第51　市第110号議案　令和５年度横浜市自動車駐車場事業費会計予算
　第52　市第111号議案　令和５年度横浜市新墓園事業費会計予算
　第53　市第112号議案　令和５年度横浜市風力発電事業費会計予算
　第54　市第113号議案　令和５年度横浜市みどり保全創造事業費会計予算
　第55　市第114号議案　令和５年度横浜市公共事業用地費会計予算
　第56　市第115号議案　令和５年度横浜市市債金会計予算
　第57　市第116号議案　令和５年度横浜市下水道事業会計予算
　第58　市第117号議案　令和５年度横浜市埋立事業会計予算
　第59　水第３号議案　令和５年度横浜市水道事業会計予算
　第60　水第４号議案　令和５年度横浜市工業用水道事業会計予算
　第61　交第２号議案　令和５年度横浜市自動車事業会計予算
　第62　交第３号議案　令和５年度横浜市高速鉄道事業会計予算
　第63　病第２号議案　令和５年度横浜市病院事業会計予算
　第64　市第118号議案　横浜市事務分掌条例の一部改正
　第65　市第119号議案　横浜市職員定数条例等の一部改正
　第66　市第120号議案　横浜市小児の医療費助成に関する条例の一部改正
　第67　市第121号議案　横浜市市庁舎整備基金条例の廃止
　第68　市第122号議案　包括外部監査契約の締結
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（83人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠席議員（２人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齋藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は83人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、酒井誠君と河治民夫君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、申し上げます。
　日野南小学校の皆さん、おはようございます。
　ここが横浜市会の本会議場です。横浜市の大切なことを議論し、決めているところです。この機会に皆さんも横浜市に関心を持って勉強していただければと思います。
　横浜市会として、日野南小学校の皆さん、そして傍聴席にお越しの皆様を心から歓迎いたします。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、市報第20号から日程第39、病第３号議案までの39件を一括議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。以下、付議案件の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　初めに、一般議案関係について御説明いたします。
　まず、市報第20号から市報第22号までの３件について御説明いたします。
　これらはいずれも市長専決処分事項指定の件により専決処分をいたしましたので御報告するものでありまして、まず市報第20号は、市営住宅使用料の支払いに係る和解の合意をしたものであり、次の市報第21号は、本市の自動車が起こした事故等について損害賠償額を決定したものであり、次の市報第22号は、新本牧ふ頭建設工事（その28・外周護岸Ｂ－２基礎及び本体工）請負契約など７件について契約金額を変更するため変更契約を締結したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、諮問市第１号について御説明いたします。
　本件は、市営住宅入居者資格の決定処分に係る審査請求がありましたので、この審査請求を棄却することについて、地方自治法第244条の４第２項の規定によりお諮りするものであります。
　次の市第123号議案は、計画の策定に関するものでありまして、教育基本法第17条第２項の規定に基づき第４期横浜市教育振興基本計画を策定しようとするものであります。
　次の市第124号議案は、条例の制定に関するものでありまして、山下ふ頭の再開発に係る計画の策定に関する事項等を調査審議する附属機関を設置するため、横浜市山下ふ頭再開発検討委員会条例を制定しようとするものであります。
　次の市第125号議案から市第128号議案までの４件はいずれも条例の一部改正に関するものでありまして、まず市第125号議案は、規則の公布の方法等を見直すことにより事務の効率化を図る等のため、横浜市公告式条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第126号議案は、建築物エネルギー消費性能基準等を定める省令等の一部改正に伴い低炭素建築物新築等計画の認定申請手数料等を改定するとともに、建築基準法の一部改正に伴い建築物の延べ面積の特例認定申請手数料等を徴収する等のため、横浜市手数料条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第127号議案は、宅地造成等規制法の一部改正に伴い関係規定の整備を図るため、横浜市手数料条例等の一部を改正しようとするものであり、次の市第128号議案は、横浜市上大岡東保育園及び横浜市釜利谷保育園を廃止するため、横浜市保育所条例の一部を改正しようとするものであります。
　次の市第129号議案は、市道路線の認定及び廃止に関するものでありまして、綱島第380号線など17路線を新たに認定し、不用となった綱島第73号線など47路線を廃止しようとするものであります。
　次の市第130号議案は、財産の取得に関するものでありまして、都筑区民文化センター（仮称）に充てる建物を取得しようとするものであります。
　次の市第131号議案は、財産の処分に関するものでありまして、中区本牧ふ頭所在の本市所有の土地を処分しようとするものであります。
　次の市第132号議案及び水第５号議案の２件はいずれも訴えの提起に関するものでありまして、まず市第132号議案は、不当利得の返還を求めるため訴えを提起しようとするものであり、次の水第５号議案は、活性炭の入札等に係る損害賠償を求めるため訴えを提起しようとするものであります。
　次の市第133号議案は、公立大学法人横浜市立大学が徴収する料金の上限の変更について認可したいので、地方独立行政法人法第23条第２項の規定により提案するものであります。
　次の市第134号議案及び市第135号議案の２件はいずれも契約の変更に関するものでありまして、まず市第134号議案は横浜文化体育館再整備事業契約について、次の市第135号議案は本牧市民プール再整備事業契約について、契約金額を変更したいのでそれぞれ提案するものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、予算議案関係について御説明いたします。
　市第136号議案は、一般会計補正予算（第８号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計308億1258万余円を増額しようとするものでありまして、議会費を614万余円増額し、総務費を134億1643万余円増額し、市民費を８億7424万余円増額し、文化観光費を２億1125万余円減額し、経済費を2198万余円減額し、こども青少年費を26億7307万余円増額し、健康福祉費を120億9694万余円減額し、環境創造費を６億5878万余円増額し、資源循環費を２億4648万余円増額し、建築費を２億6145万余円減額し、都市整備費を4656万余円減額し、道路費を２億671万円増額し、港湾費を200億4422万余円増額し、消防費を13億1824万余円増額し、教育費を16億4816万余円増額し、公債費を２億2444万余円減額し、諸支出金を25億8272万円増額し、その財源といたしまして市税、配当割交付金、株式等譲渡所得割交付金、法人事業税交付金、地方消費税交付金、ゴルフ場利用税交付金、環境性能割交付金、軽油引取税交付金、地方特例交付金、地方交付税、分担金及び負担金、県支出金、財産収入、寄附金、繰越金をそれぞれ増額し、利子割交付金、使用料及び手数料、国庫支出金、繰入金、諸収入、市債をそれぞれ減額しようとするものであります。債務負担行為の補正につきましては、鶴見工場蒸気タービン発電設備改修工事請負契約の締結に係る予算外義務負担を新たに設定し、港南区複合施設新築工事請負契約の締結に係る予算外義務負担の期間及び限度額を変更しようとするものであります。市債の補正につきましては、危機管理施設整備費等の限度額をそれぞれ発行見込額に合わせて増額または減額しようとするものであります。繰越明許費の補正につきましては、自治会町内会館整備補助事業ほか57件について新たに設定しようとするものであります。
　次の市第137号議案は、国民健康保険事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして国民健康保険事業費を25億3019万余円増額し、その財源といたしまして県支出金、繰入金、繰越金をそれぞれ増額し国民健康保険料を減額しようとするものであります。
　次の市第138号議案は、介護保険事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして介護保険事業費を48億2574万余円増額し、その財源といたしまして繰越金を増額し介護保険料、国庫支出金、支払基金交付金、県支出金、財産収入、繰入金をそれぞれ減額しようとするものであります。
　次の市第139号議案は、後期高齢者医療事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして後期高齢者医療事業費を13億5319万円減額し、その財源といたしまして繰越金を増額し繰入金を減額しようとするものであります。
　次の市第140号議案は、港湾整備事業費会計補正予算（第２号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして港湾整備事業費を34億4740万余円減額し、その財源といたしまして繰越金を増額し諸収入、市債をそれぞれ減額しようとするものであります。市債の補正につきましては、新本牧ふ頭整備費負担金等の限度額をそれぞれ発行見込額に合わせて減額しようとするものであります。繰越明許費の補正につきましては、電気設備修繕事業ほか７件について新たに設定しようとするものであります。
　次の市第141号議案は、中央卸売市場費会計補正予算（第２号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして中央卸売市場費を457万余円増額し、その財源といたしまして繰越金を増額しようとするものであります。
　次の市第142号議案は、中央と畜場費会計補正予算（第２号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして中央と畜場費を279万円増額し、その財源といたしまして繰入金を増額しようとするものであります。
　次の市第143号議案は、母子父子寡婦福祉資金会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして母子父子寡婦福祉資金貸付費を1000円増額し、その財源といたしまして繰越金を増額しようとするものであります。
　次の市第144号議案は、勤労者福祉共済事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして勤労者福祉共済事業費を16万余円増額し、その財源といたしまして繰入金を増額しようとするものであります。
　次の市第145号議案は、公害被害者救済事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして公害被害者救済事業費を15万余円増額し、その財源といたしまして繰入金、繰越金をそれぞれ増額しようとするものであります。
　次の市第146号議案は、市街地開発事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして市街地開発事業費を19億1600万余円減額し、その財源といたしまして国庫支出金、繰入金、市債をそれぞれ減額しようとするものであります。市債の補正につきましては、綱島駅東口周辺事業費等の限度額をそれぞれ発行見込額に合わせて減額しようとするものであります。繰越明許費につきましては、二ツ橋北部三ツ境下草柳線等沿道地区第１期地区土地区画整理事業ほか６件について新たに設定しようとするものであります。
　次の市第147号議案は、新墓園事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして舞岡地区新墓園事業費を２億7300万円減額し、その財源といたしまして市債を減額しようとするものであります。市債の補正につきましては、舞岡地区新墓園整備費の限度額を発行見込額に合わせて減額しようとするものであります。繰越明許費につきまして、舞岡地区新墓園整備事業について新たに設定しようとするものであります。
　次の市第148号議案は、みどり保全創造事業費会計補正予算（第１号）であり、繰越明許費につきまして、緑地保全制度による指定の拡大・市による買取り事業について新たに設定しようとするものであります。
　次の市第149号議案は、公共事業用地費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計24億6609万余円を増額しようとするものでありまして、資産活用推進基金費を5359万余円増額し、都市開発資金事業費を８億5707万余円減額し、公共用地先行取得事業費を32億6957万余円増額し、その財源といたしまして資産活用推進基金収入、公共用地先行取得事業収入をそれぞれ増額し都市開発資金事業収入を減額しようとするものであります。市債の補正につきましては、都市開発資金事業費の限度額を発行見込額に合わせて減額しようとするものであります。
　次の市第150号議案は、市債金会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして公債費を9836万余円減額し、その財源といたしまして繰入金を減額しようとするものであります。
　次の市第151号議案は、下水道事業会計補正予算（第１号）であり、下水道管理費を15億290万余円増額し、下水道事業資本的支出を2570万余円増額するなどの補正をしようとするものであります。
　次の市第152号議案は、埋立事業会計補正予算（第１号）であり、完成土地費用を60万余円増額し、資本的支出を45万余円増額しようとするものであります。
　次の水第６号議案は、水道事業会計補正予算（第１号）であり、水道事業費用を10億8846万円増額しようとするものであります。
　次の交第４号議案は、自動車事業会計補正予算（第１号）であり、自動車事業費を２億914万余円増額するなどの補正をしようとするものであります。
　次の交第５号議案は、高速鉄道事業会計補正予算（第１号）であり、高速鉄道事業費を９億1320万余円増額し、高速鉄道事業資本的支出を８億7029万余円増額するなどの補正をしようとするものであります。
　次の病第３号議案は、病院事業会計補正予算（第１号）であり、みなと赤十字病院事業費用を11億30万余円増額しようとするものであります。
　以上、よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。川口広君。
　　　　　〔川口広君登壇、拍手〕

◆（川口広君）　まず、質問に先立ちまして、トルコの大きな地震があったというニュースを伺っているところでございます。トルコの皆様の一日も早い復興と復旧をまず御祈念申し上げたいと思っております。
　そして本日、日野南小学校の六年生の皆様、ようこそ横浜市会へお越しくださいました。先ほど来議長からお話があったとおり、ここで横浜市のいろいろなことが決まってまいります。皆様から見てここに座っている皆様は、もしかしたら少し偉そうに見えるかもしれませんが、決してそんなことはありません。皆様と同じ横浜市民です。ただ、皆様の代表であるだけです。ですので、まだ小学校六年生、これから中学校に上がる皆様にとっては、政治だとかまちづくりだとかは非常に遠い世界に感じるかもしれません。でもそんなことはないのです。ぜひ何か困ったことがあったら我々に言ってください。そして、こんな横浜市にしたいのだ、自分の町をこんなまちに変えていきたいのだ、そんなアイデアがあったらどんどん言ってきてください。一緒に横浜市をよくしていきましょう。
　それでは、議案関連に関して自由民主党横浜市会議員団を代表して、順次山中市長と鯉渕教育長に質問させていただきたいと思っております。
　市第123号議案、そして市第124号議案、そして市第136号議案に関して順次質問してまいりますが、まず市第123号議案に関して質問させていただきたいと思います。
　第４期横浜市教育振興基本計画の策定についての質問になります。
　ここの一番最初、まず原案を読ませていただきました。ページを開くと２ページ目ぐらいを開かせていただくと、大きく見開きのページに視点３つが書かれてあったところです。まず１番目の視点が一人ひとりを大切に、そして２つ目の視点がみんなの計画・みんなで実行、そして３番目が経験・勘×データの３つの視点を生かすことによって、今横浜市が掲げている子育てをしたいまち、そして住み続けたいまちにつなげていこう、一丁目一番地のアイデアだと思っているところです。
　まず、第４期の計画はどのような視点でつくっているのか、教育長に伺いたいと思います。
　続いての質問なのですけれども、教育振興基本計画ですけれども、先ほど申し上げた３つの視点があるうちの１段目、まさにそれこそ一丁目一番地になると思っております。一人ひとりを大切にというものです。これは一人ひとりを大切にという言葉だけを捉えると非常にチープ、月並みな言葉だと思うところで、あえてこれを一番最初に据える、掲げるということには大きな意味があるのだと思っているところです。なぜ視点１に一人ひとりを大切にを掲げたのか、これも教育長に質問させていただきたいと思います。
　次に、学力・学習状況調査というものがあります。これは全国で行われている学力・学習状況調査というものがあって、横浜市も独自に学力・学習状況調査というものを行っています。小学校を卒業してもう何十年もたつのでそんなことがあったのかということを思い出すところなのですけれども、横浜市は学力・学習状況調査に関しまして改訂をいたしました。改訂したことによって、学生の皆様がよりきめ細かなどこが足りていないのか、どこを伸ばしていくべきなのかといったものを測れるようになったと伺っているところでございます。改訂の成果と今後の取組についても教育長に伺いたいと思います。
　そして４番目の質問に入ります。認知、非認知という言葉を初めて僕もここで勉強させていただいたところです。認知・非認知能力の調査研究ということを横浜市は行っているということです。私の言葉で変えさせていただくとＩＱと、20年前、30年前に本になって有名になった言葉があります。ＥＱという言葉、まさに心の知能指数です。恐らく非認知能力というものを高めることによってＥＱ、心の知能指数も高くなっていくのだろうというところを説明を伺う中で感じたところでございます。ただ、非認知能力の研究、非認知能力を高めていくというのは数値化することが非常に難しいところだと思っております。しかしながら、数値化ということを横浜市がトライしたという話を伺ったところです。この進捗について教育長に伺いたいと思います。
　５番目の質問に入ってまいります、英語。横浜市の教育の施策の中で、教育機関の中で英語を勉強するということを大きく掲げられているところです。コロナ禍になった2020年から民間事業者が運営しているアプリで英語を勉強できるというものを実はやらせていただいていて、今朝で1055日目を迎えました。短い時間なのですけれども毎日毎日英語の勉強をさせていただいてはいるのですけれども、うまくしゃべれることなどは到底なかなか難しくて、少しだけ聞き取れるようになったかというような実感があるところです。つまりは、やはり幼少期の頃から英語の教育というものをやっていくことが日々の積み重ねをさらにさらに磨きをかけていくものにつながってくるのだろうということを今肌で実感しているところでございます。横浜市としましてもグローバル人材をつくっていくことも大きく掲げているところだと思います。
　今後、英語のコミュニケーションを図る機会の充実に向けた取組、平成21年から外国人の講師を迎えるＡＥＴをやっていらっしゃると思います。そして、平成22年から小学校一年生から英語の教育というのもなさっていると思います。今後の英語でコミュニケーションを図る機会の充実に向けた取組について、これも教育長に伺います。
　横浜市の場合は小中、場合によっては高校、合計12年間長い期間をかけて教育を皆様と共有することができる機会をつくれるという話です。その中で12年間を使ってどうやってグローバル人材を育成していくのか、その話も改めて教育長にお伺いしたいと思います。
　英語が世界の共通言語であるというのは多くの方が納得していただけるものだと思っております。しかし今、改めて共通の認識が世界中に広まっていると思っております。それがＳＤＧｓの考え方だと思っております。共通の言語英語を学びながらも、今後は世界の共通認識でありますＳＤＧｓをしっかりと考えて、そして理解して実行に移せるという人材が世界で羽ばたいて、世界で経済活動をして日本を代表するような人材に育っていくのだろうと私も実感しているところでございます。ＳＤＧｓの担い手の育成とともに横浜市の場合はキャリア教育とミックスして考えていくという話を伺ったところです。そのことについても教育長にお伺いしたいと思います。
　ＳＤＧｓの担い手というところをこれからどういうふうに育てていくのか、これも大きな課題であり、クリアしていきたい、トライしていきたい話だと思うのです。私が昨年、もうその前から蜂蜜をやらせていただいております。これはもともと政策局のリビングラボから始まって、一般社団法人のセヤミツラボというところまでつくらせていただいたところです。昨年はたった15キロしか取れなかったのですけれども、重要なことは、今、セヤミツラボのメンバーである大学生をしながら養蜂家をやってくださっている学生さんが地域の近隣の小学校の四年生に出向いて、蜜蜂あるいは蜂蜜が循環型社会にどれだけ寄与しているのかという授業をしてくれています。それだけではなくて、大学生であり養蜂家の彼は、先日も横浜市立大学のＳＤＧｓに関わるサークルの学生さんに対してリモートを通じて、それこそ蜜蜂がどれだけまちづくりにいい影響を及ぼしているのかという話もさせていただいているところです。さらには、もう３月で廃校になってしまう瀬谷西高等学校に、セヤミツのリビングラボの活動の一環としてフラワーロードプロジェクト、真っすぐな海軍道路の沿道に花を植えていくという瀬谷西高等学校初のアイデアにも参加させていただいて蜜源を増やしていくということもさせていただいたところです。
　つまり何が言いたいかと申し上げますと、若い学生さんと地域、あるいは社団法人がつながることによって、我々も学生さんに教えることができるだけではなくて、学生さんから我々も教えを受けることができるその機会を設けております。これは勝手な推測ですけれども、学生さんが大人に対していい影響を与えているのだというそれが理解できる場につながっているのではないかと思っております。
　今盛んに言われている自己肯定感、これはもしかしたら地域とつながることによって、そしてＳＤＧｓを扇の要にして勉強をみんなでしていくことによって子供たちの自己肯定感を上げていくことにつながっているのではないかと思っているところです。ＳＤＧｓ達成の担い手のより育成を教育委員会としても考えていただきたいと思いますが、教育長の見解を伺いたいと思います。
　９番目の質問に入るのですけれども、新たな図書館像に関して質問させていただきたいと思います。
　今まで図書館だとか読書について質問するときは、教育委員会の読書活動の推進に関する条例にひもづいてしか質問ができなかった。でも、今回予算案にも書かれているのですけれども、新たな図書館像というものがビジョンとして示されることによって、図書館だとか読書に関しての質問、より議論が広がる２つの視点ができるようになったこと、すごくすごくありがたいし、これからわくわくしているところです。市長にお尋ねしたいと思いますけれども、新たな図書館像で示しているものはどういうものをイメージしているのか、市長に伺いたいと思います。
　次に、図書館といっても様々な図書館がございます。様々な自治体でぽつぽつと図書館を地域の名物にしようとしているところ、そんなまちがたくさんございます。図書館というもの、昭和型の図書館はやはり黙々と読書をする場所、そして自分を一人で磨くような場所であったと思います。これが平成を超えて今令和になって、飲んだりできる、そして食べることもできるような場所が用意されている。さらには、交流することができるスペースが用意されている図書館というものが地域の名物になっていると私は思っています。私はそれを令和型の図書館と定義づけたいと思っているところなのですが、近年、図書館の役割はどんどん変わってきています。近年の図書館に求められている役割について、これは教育長にお伺いしたいと思います。
　やはり新しく格好いい図書館を横浜市に造りたいというのは、私の本望でもあり夢の一つでもあると思います。それは引き続き考えていく必要が新しい図書館像を考えていく上では重要だと思っております。一方で、新しくハード系建物を造るとなると、どうしてもお金の問題だとか土地の問題だとか、今ある図書館をリニューアルするということになったとしてもやはりお金の問題とかが出てくると思います。当然新しく図書館を造るということを考えながらも、もう一つの車輪として中で何をするのかソフト面をしっかりと考えていかなければならないということは昨年の３月の連合審査の場で市長とのやり取りの中でも議論させていただいたところでございます。
　昨年の３月に私が提案させていただいたのが横浜型読書というネーミングです。アウトプットする、本を読むだけでは終わりではなくて、人と交流してどんな本だったのかということを交流する、アウトプットすることまでがパッケージングさせていただいた読書の仕方。これを横浜型読書と提案させていただいて昨年の３月の連合審査でお話をさせていただきました。横浜型読書のワークショップを昨年の10月、市庁舎の１階、２階部分で共創博覧会の中で開催をさせていただきました。大手の本屋さんと一緒になって30名弱の参加者と一緒に新書を読んで、そしてこんな本だったのだということを交流して、新書のキャッチフレーズをつくって帯をつくる。つくった帯を巻いた本が２階のブックカフェＨＡＭＡＲＵで置かれて実際に販売される、そんなワークショップをさせていただいたところです。鯉渕教育長も来ていただいたところです。これは一例です。つまりは中のソフト面、読書体験をどのように提供していくのか、その部分まで考えていかなければならないと思っております。
　ソフト面も考えていく必要があると思いますが、改めて教育長の見解を伺いたいと思います。
　ここまでで半分です。もう半分あります。市第124号議案に関して質問させていただきたいと思います。山下ふ頭の再開発についての質問になります。
　市第124号議案の山下ふ頭に関しての話なのですけれども、令和３年12月から令和４年６月まで市民意見募集を行ったというところです。全部で6800通の意見と、さらには10事業者からのサウンディングといいますか、こういうことをしたらいいのではないかというような話が出てきたというところを伺っております。それを受けて山下ふ頭の再開発検討委員会条例の制定を上程している、市長にひもづいた附属する機関であるということも伺っております。この委員会での検討内容について市長に伺いたいと思います。
　山下ふ頭の新たなアイデアというものは改めて市民の声をしっかりと聞かなければならないということ、そして事業者の提案が今まさに始まって２月までやっているところです。事業者の提案も聞いていかなければならない。委員の皆様は非常に視野を広くしながら、知識も深い方でなければならないのではないかと思っているところです。委員構成をどのように考えているのか、これも市長にお伺いしたいと思います。
　さらには、山下ふ頭は、郊外部の人間から見ても潜在能力が高いまちなのだろうということが見てすぐに分かります。話を聞くだけでもよく分かるところです。この山下ふ頭でどんなアイデアを受け止めていくのか、受け入れていくのか、この件に関しても市長にお伺いしたいと思います。
　山下ふ頭が新しくなっていく、それと同時期に忘れてはならないのが郊外部、周辺区と呼ばれ続けてきた瀬谷区において花博、これは余談になりますけれども、花博が２月８日、明日には新たな略称、より皆さんに浸透するような名前が発表されるそうです。このマークも新しく刷新されたマークが明日発表されるということを伺っているところです。何とかＥＸＰＯとかになるのかどうかというところですけれども。花博があって、花博以降のまちづくり、あの大きな250ヘクタール弱を４分割します。物流ゾーンがあって、観光・賑わいゾーンがあって、農業振興ゾーン、恐らく観光農園ができる可能性があると思っています。そして桜の名所ができる防災・公園ゾーン。郊外区の瀬谷区、今までなかなか焦点が当たらなかったあの場所にも多くの人がやってくることが予想されます。
　もともと都心臨海部は非常に豊かな場所で、そして多くの人でにぎわう場所、そして新たなエンジンが郊外区にできる。この２つを１つの視野に入れておかないと、つなぐ部分の議論というのがなかなかできなくなってくると私は危惧しているところです。山下ふ頭のこの話、そして瀬谷のこの話、２つを分けるのではなくて１つとして考えていただきたい。山下ふ頭の再開発に関して市域全体で考えていただきたいということを私は考えておりますが、市長の見解を伺います。
　次に、市第136号議案についてお尋ねします。令和４年度横浜市一般会計補正予算（第８号）になります。
　まずは、子供の送迎車両等における安心と安全の対策の支援事業についての質問になりますが、昨年、非常に痛ましい事故がまだ我々の記憶の中にも多くの方が残っているかと思っております。それを受けて国は車両に対して、国はまず補助をするということになっています。そして横浜市も独自に車両等に関して補助をしていくという話を今聞いているところです。本市が独自に補助を行う対象の車両について、そしてその理由について市長にお伺いしたいと思います。
　その話をしていく中で当然安全装置についても議論が波及していくと思います。しかしながら、安全装置というものはヒューマンエラーを補完するものであるべきだと思っております。各施設がそれぞれに自分たちでしっかりとマニュアルをつくり込む、その支援を横浜市が自治体として行うべきではないかと私は思っております。施設全体で安全対策を行っていく、その取り組むための支援を市長はどのように考えているのか、お伺いしたいと思います。
　新型コロナウイルスに関しても質問させていただきます。
　５月８日に五類、インフルエンザと同様のところまで引き下げられるといったところです。先ほども日野南小学校の皆様が割とぎゅうぎゅう詰めに座っていたのです。ぎゅうぎゅう詰めといいますか、隣にちゃんと座っていたという様子を見させていただきました。こういったところからもコロナ禍から少しずつ解放されていっているのだということも感じさせていただいているところでございます。しかしながら、我々は３年弱の期間、コロナの危機、そしてコロナに対する不安につかりながら生活をしてまいりました。五類になる５月８日まではまだ数か月あったとしても、なかなか使っていたところから抜け出せない方というのも大勢いらっしゃる、出てくることも予想されます。ですので、五類感染症への移行に向けてどのように対応を自治体としてしていくのか、この件に関しても市長にお尋ねしたいと思っております。
　残りあと２つ質問させていただきます。
　クラウドファンディング型ふるさと納税もハイブリッドです。クラウドファンディング型ふるさと納税について質問をさせていただきたいと思います。
　これを今横浜市の中で一番最初に行ったのが横浜市消防局の音楽隊でございます。創立65周年を迎えたポートエンジェルス119のパレード用の服を一新するために多くの方に呼びかけて資金を集めるというこのクラウドファンディング型のふるさと納税のシステムを使っているという話を勉強させていただきました。これが横浜市で第一号です。これからは、私は新しいマニフェストをつくらせていただいたのですけれども、そこのマニフェストにも書かせていただきましたが、横浜市自治体は稼ぐことを意識する自治体であってほしいと思っております。稼ぎ方はいろいろあります。クラウドファンディング型のふるさと納税は、多くの市だけではなくて市外の皆様に共感、あるいは感動を通じて橋渡し役にして資金を得る、資金を集めるという方法になります。このやり方は恐らく消防局のこの部局だけでなくて横浜市の様々な部局で取り入れることが可能だと私は思っております。このことに関してクラウドファンディング型のふるさと納税を今後どのように活用していくのか、市長にお尋ねしたいと思います。
　そして最後の質問になります。横浜のみなとみらいホールの大改修について質問をさせていただきたいと思います。
　開館日が決まっていて、スプリンクラーの幾ばくかの故障があって開館日が順延して、我々横浜市会議員団として昨年の11月10日に視察をさせていただきました。そこで見せていただく中では多文化の共生社会というものを非常に意識した立てつけで様々な工夫がなされているということも勉強させていただいたところです。令和２年４月１日から新井鴎子さんが館長に就任して、休館のときも横浜市18区でコンサートを開いたり様々な催物を開く中で、その区その区に文化を醸成する、根づかせるという活動をしていったところを伺っているところでございます。
　質問としましては、文化芸術を通じた共生社会の実現に向けて横浜みなとみらいホールにどのような期待をするのか、市長にお伺いしたいと思います。
　一方で、最後に要望なのですけれども、この質問をつくっていく中で耳を少し大きくすると、まだまだみなとみらいホールの改修といいますか、課題がたくさん出てきているという話も伺っているところでございます。この課題一つ一つとしっかりと向き合って対応してこそ初めて世界に誇ることができる共生社会の実現ができている、文化醸成ができるホールになると私は思っております。ぜひとも今後も今浮き上がってきている課題と向き合っていただいて一つ一つ対応していただくことを要望して、私からの質問を終わらせていただきたいと思います。
　どうもありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　川口議員の御質問にお答えします。
　市第123号議案について御質問をいただきました。
　新たな図書館像で示そうとしているものですが、これからの図書館は、子育て世代をはじめ誰にとっても居心地がよく、まちの魅力づくりにも貢献するような図書館であるべきだと考えております。新たな図書館像の中で目指すべき図書館の姿や取組の方向性をお示ししていきます。
　市第124号議案について御質問をいただきました。
　山下ふ頭再開発検討委員会での検討内容についてですが、横浜経済を牽引する新しい時代の象徴となるようなまちづくりを進めるため、市民の皆様の御意見を踏まえまちづくりの方向性、また導入する施設等について、税収や雇用を含む経済波及効果、事業性、都市ブランドの向上等の視点から検討を行ってまいります。
　委員構成の考え方についてですが、周辺エリアのまちづくりとの連携や市内経済の活性化を踏まえるとともに、専門的知見をいただくため地域や経済団体の関係者、都市計画、経営、経済、イノベーション、観光、環境等の学識経験者など幅広い分野による委員構成を検討しております。
　山下ふ頭でどのような開発を目指すかですが、三方を平穏な海で囲まれた広大な開発空間、優れた交通利便性等、山下ふ頭の高いポテンシャルを最大限に生かしていきます。その上で変化する社会経済情勢に応じてＤＸを取り入れた新しいライフスタイルや脱炭素化等の持続可能なまちづくりを実現し、横浜経済の力強い回復、そして将来にわたる活力の創出につなげていきます。
　市域全体を視野に入れて山下ふ頭の再開発を進めていくべきとのことですが、市民、事業者の皆様からは、観光、エンターテインメント機能の導入、研究開発機能の集積、交通機能の充実等の御意見、御提案を多くいただきました。いずれも広域的な視点で検討する必要があると考えています。そのため新たな活性化拠点である旧上瀬谷通信施設地区を含む郊外部と都心臨海部双方で相乗効果を発揮し、本市全体の活性化や魅力の向上につながる土地利用を行っていきます。
　市第136号議案について御質問をいただきました。
　本市が独自で補助を行う対象車両とその理由ですが、国の補助の対象外とされている遠足等の園外活動で利用する車両や障害児入所施設、児童養護施設等の送迎車両につきましても本市独自で補助を実施します。子供が車両に置き去りになるリスクは通園通学時に限ったことではありませんので子供の安全を最優先に考え広く補助対象といたしました。
　施設の安全対策への支援ですが、本市では静岡県での事故後、直ちに国に先駆けて安全管理ガイドラインを示し各園での安全対策の周知徹底を図りました。また、その後の実地調査等においても各園の状況に合わせた丁寧な指導を行ってまいりました。引き続き子供に関わる職員一人一人の安全意識を高めながら施設全体で危機管理に取り組めるよう継続的な支援を行ってまいります。
　五類感染症への移行に向けた対応についてですが、類型の変更に伴い身近な医療機関で確実に受診できる環境づくりや市民の皆様への適時適切な情報提供など本市が担う役割は大きいものと考えています。五類への移行後に市民の皆様が不安を感じることがないよう、今後、国から示される対応方針も踏まえ先を見据えた対策を講じていきます。
　クラウドファンディング型ふるさと納税についてですが、財政ビジョン及び横浜市中期計画2022～2025において新たな財源確保策の一つに位置づけており、テーマ性があり市内外の方々にアピールできる事業に寄附を募ることで寄附者の方にも寄附した効果が実感されやすい有効な手法です。令和５年度の機構改革にて政策局に設置をいたします財源確保推進課を中心に全庁で連携してふさわしい事業を掘り起こし積極的に活用を進めてまいります。
　文化芸術を通じた共生社会実現に向けての横浜みなとみらいホールへの期待ですが、みなとみらいホールではこれまでも、障害の有無など様々な違いを超えて誰もが音楽に触れられるようデジタル技術を活用し多彩な取組を行ってきました。今後もアクセシビリティーを高める取組を積極的に行い、音楽の新しい楽しみ方を発信するホールとして文化芸術による共生社会実現を先導していくことを期待しております。
　以上、川口議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から御答弁を差し上げます。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第123号議案について御質問をいただきました。
　第４期横浜市教育振興基本計画のポイントについてですが、第４期横浜市教育振興基本計画は３つの視点として、一人ひとりを大切に、みんなの計画・みんなで実行、ＢＰＭエビデンスに基づく政策の推進を掲げております。子供一人一人の個性や多様性を大切にする視点を改めて打ち出し、チーム横浜で子供を育てることやＥＢＰＭの推進と併せて取り組むことで一人一人を大切にする実効性をより高めてまいります。
　視点１として一人ひとりを大切にを掲げた趣旨についてですが、横浜市では特別な支援や配慮が必要な児童生徒、日本語指導が必要な児童生徒、不登校児童生徒が年々増加しております。さらに、感染症対応やＧＩＧＡスクールなどこの数年で学校現場が大きく変化しています。このような状況だからこそ改めて子供一人一人を丁寧に見取り、個性に応じた成長を大切にすることを教育に携わる人全てが意識する必要があると考え視点１に掲げました。
　学力・学習状況調査の改訂の成果と今後の取組ですが、各学校の学力の平均値にかかわらずどの学校も教師の努力や工夫により子供の学力を伸ばせることが客観的なデータとして明らかになりました。今後は、子供の学力を大きく伸ばしている学校の取組や指導のポイント等の要因を究明し、好事例として全市立学校で共有した上で教育の質の向上につなげていきたいと考えております。
　今年度の認知・非認知能力調査研究の進捗ですが、横浜国立大学や企業と連携して授業中にカメラや集音マイクを活用した調査研究に取り組んできました。今年度は非認知能力と学力に相関があることや学校行事と関わりが深いことが明らかになりました。今後は研究対象校を拡充するとともに非認知能力の変容や能力を高めるための要因分析を行い、全市立学校と成果の共有を図っていきます。
　英語でコミュニケーションを図る機会の充実に向けた取組ですが、児童生徒がアフリカ諸国の方々と交流を行うアフリカとの一校一国の取組や横浜で行われる国際会議等での道案内、複数のＡＥＴと英語で交流する英語村などコミュニケーションの機会を充実してまいりました。今後は、本市在住の外国人家庭にホームステイをするはまっ子体験留学や外国人と横浜のまちを探索し英語で紹介するまち歩きイベントを計画するなど国際都市横浜の特色を活用したグローバル人材の育成を一層図ってまいります。
　12年間を通じて取り組むグローバル人材の育成ですが、横浜市では小学校一年生から高校生まで12年間の英語教育推進プログラムを策定して一貫したコミュニケーション能力向上に努めています。特に市立高校では姉妹校等との国際交流や海外大学への進学、留学の支援を行っております。これらを通じて横浜の子供が多様な文化や価値観への理解を深め実社会で自己実現する経験を積めるよう取り組んでいきます。
　ＳＤＧｓ達成の担い手育成とキャリア教育を一体的に推進するとした趣旨についてですが、ＳＤＧｓ達成の担い手育成にはよりよい社会を創るという狙いがあります。また、キャリア教育には自身のより幸福な人生を創るという狙いがありますが、両者は別物ではなく関連づけて指導することが効果的であると考えております。児童生徒が地域や企業等と連携協働しながら社会課題を主体的に解決し、新しい価値を創造する取組によって真に幸福な人生は達成されていくというふうに考えており、両者の一体的な推進が必要と考えております。
　持続可能な社会の創り手育成をより一層推進すべきとのことですが、持続可能な社会の創り手育成は、横浜教育ビジョン2030で、本市が目指す人づくりである自ら学び社会とつながり、ともに未来を創る人そのものと考えております。引き続きＳＤＧｓ達成の担い手育成推進事業やはまっ子未来カンパニープロジェクト事業などを通じて各学校の取組を支援、周知し全力で推進してまいります。
　近年図書館に求められている役割についてですが、図書館には資料の収集と提供だけでなく、市民が気軽に集い交流する居場所としての機能や、居心地よく豊かな時間が過ごせる空間、さらには誘客性やにぎわい創造など図書館の持つポテンシャルを生かしたまちの魅力向上など幅広い役割が期待されるようになっていると認識しております。
　新たな図書館像の中で人と人をつなぐ活動についても考えるべきとのことですが、議員が御紹介くださったアトリウムで行われましたワークショップは大変興味深く思いました。本を介した交流により、読書を楽しむだけでなく、理解を深め学び合う質の高い読書体験ができるほか、地域とつながるきっかけづくりにもなっていると感じております。各図書館では、読書後の気づきや面白さを分かち合う読書会等の取組を進めております。市民の皆様の生涯にわたる学びや課題解決を支えられるよう御指摘の点も踏まえていきたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、中山大輔君。
　　　　　〔中山大輔君登壇、拍手〕

◆（中山大輔君）　立憲民主党の中山です。会派を代表し、今定例会に提案された議案に関連して、山中市長、鯉渕教育長並びに平原病院経営本部長に順次質問をさせていただきます。
　まず、市第123号議案第４期横浜市教育振興基本計画の策定について伺います。
　第４期横浜市教育振興基本計画で掲げる一人ひとりを大切にした教育を真に実現していくには、学校現場の先生方のお力が必要不可欠です。もちろんこれまでも横浜の先生方は長年にわたり子供たちを育むために全力を尽くしてこられたと思いますし、今この瞬間にも横浜の学校では意欲的な教育活動が展開されていることと思います。他方、大変残念なことに昨今では教員採用試験の倍率が下がり続けているというデータもあります。よりよい学校教育の実現には質の高い教職員集団を形成することが求められますが、よい人材を学校現場に引きつけるためには学校の働き方改革が一層進むことが必要だと考えます。第４期横浜市教育振興基本計画が掲げるみんなの計画・みんなで実現のみんなのうち、子供たちにとっての最大の教育環境となるのは先生方ではないでしょうか。
　そこで、第４期計画における教職員の働き方改革の考え方について教育長に伺います。
　計画で掲げた考え方や目標を体現して目に見える形で成果を上げていくためには、現在の学校現場の具体的な課題について一つ一つ改善を図っていかないといけません。学校には様々な業務があると思いますが、特に昨今では負担が大きいものとして声が上がるのは部活動であります。部活動は長きにわたって日本の子供たちの健全育成等に大きく貢献してきており、私自身も子供のときには部活動に熱中した経験を持っていますし、その経験は一生の宝物です。しかしながら、今聞かれるのはその持続可能性が危ぶまれているのではないかという声です。
　そこで、横浜市における持続可能な部活動の実現に向けた取組について教育長に伺います。
　横浜には150近い中学校があり、全国最大の自治体として課題も多いのではないかと思いますが、裏返せば横浜でできれば日本全国で参照いただけるリーディングケースになるとも考えられますので期待しています。
　次に、教育振興基本計画の柱２、施策１の英語教育の充実について質問いたします。
　横浜市では外国人講師であるＡＥＴを積極的に配置したり、市立中学校に通う三年生全員が英語検定を公費で受験できるようにするなど英語教育に力を入れていると聞いています。また、効果的に英語を学ぶ方法として横浜ラウンド制の推進に取り組んでおり、これは１年間の英語の授業で１冊のテキストを５回切り口を変えて繰り返し学習することで総合的な英語力の向上を目指す取組でありますが、この横浜ラウンド制の効果をどのように捉えているのか、教育長に伺います。
　横浜の子供たちが将来自信を持って英語を使えるように引き続き最善の英語教育を実施していただきたいと思います。
　次に、不登校児童生徒支援について伺います。
　文部科学省が毎年実施する児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査によりますと、令和３年度の全国の小中学校における不登校の児童生徒数は24万4940人であり９年連続の増加、過去最多を更新しています。先日の報道では、不登校の児童生徒の増加が止まらない状況を踏まえ、文部科学省は総合的な対策に乗り出す方針を固めその具体策を年度内にまとめるとしています。本市はこれまでもそれぞれの学校や教育支援センターの取組を通じて不登校支援に取り組んできましたけれども、その根幹にある思いは誰もが安心して学べるということだと感じています。第４期横浜市教育振興基本計画においても、不登校の支援を受けている児童生徒のうち安心できる居場所があるという指標を一番に捉えこの割合を高めていこうとする姿勢は評価できます。
　そこで、安心できる居場所を増やすためにどのような取組を進めていくのか、教育長に伺います。
　今後、国が示す具体策を基に本市も取組を加速させていっていただきたいと思いますが、その際ぜひ安心というキーワードを置き去りにせず児童生徒に寄り添った支援を展開していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第124号議案横浜市山下ふ頭再開発検討委員会条例の制定について伺います。
　山下ふ頭再開発における新たな事業計画の検討に当たっては、これまでも同様に市民の皆様の関心がとても高いことからも、これまで行ってきた意見募集や意見交換等での市民意見がこの委員会でどのように計画に盛り込まれていくのか市民の皆様に見える形で進めることが極めて重要です。しっかりと議論の過程が公開された中での委員会運営が必要と考えます。
　そこでまず、委員会運営における透明性確保の考え方について市長に伺います。
　委員会開催中はもちろんのこと、委員会の答申があった後も拙速に事を運ばず丁寧に市民意見を踏まえて事業を進めることが重要だと考えます。市が示しているスケジュールでは令和８年度頃の事業化を目標としていますけれども、事業化までの進め方について市長に伺います。
　山下ふ頭の再開発が市民の皆様に喜ばれ誇りを持てるようなまちづくりとなることを私も含め横浜市民は非常に期待をしています。山下ふ頭の未来を市民の思いで決めていくことができるようこの事業を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、水第５号議案活性炭の入札等に係る損害賠償についての訴えの提起について伺います。
　公正取引委員会は令和元年11月に東日本地区の地方公共団体が発注する活性炭の供給事業者に対し、独占禁止法に基づく排除措置命令及び課徴金納付命令を出しています。横浜市においては水道局の浄水場で使用する案件で該当がありましたが、談合行為は決して許されるものではなく市としても毅然とした対応をすべきと考えています。排除措置命令の対象となった活性炭の供給事業者については当時横浜市の入札参加資格登録がなかったことから指名停止措置等のペナルティーの対象とはならなかったと聞いています。一方、今回の訴えの提起では供給事業者に加えて実際に入札に参加し契約の相手方となった窓口事業者についても相手取って損害賠償の訴えを行うということですが、訴えを提起する事業者への公共調達に関連した今後の対応について市長に伺います。
　横浜市では一般競争入札を拡大するなど透明性の高い環境を整備してきたかとは思いますが、その中で談合が起こったという事実を厳粛に受け止める必要があります。談合は入札における公正な競争の促進を阻害するものです。技術革新によりよいものを安く提供しようという意識を低下させ結果として社会経済活動を阻害します。
　そこで、談合の再発防止に向けどのように取り組んでいくのか、市長に伺います。
　今回の活性炭を含め浄水場で使用する薬品等は発注規模が大きくなり、公正な競争が阻害されると市民への影響も大きくなることから再発防止に向けしっかり取り組んでいただくようお願いして、次の質問に移ります。
　次に、市第136号議案の一般会計歳入歳出補正予算案について伺います。
　まず、こどもの送迎車両等における安心・安全対策支援事業についてですが、本事業は静岡県で起きた園バス内での置き去り事故を契機として安全装置の設置補助や子供の所在を把握するためのシステムの導入補助など総合的に安全対策を支援する事業となっています。送迎車両における安全装置の設置補助においては、他の議員の質問にもありましたが、国の補助範囲よりも広い範囲で横浜市独自の補助が実施されます。バスの用途によらず子供へのリスクを総合的に勘案し独自の補助に踏み切った点については他の自治体でもあまり聞いておりません。国のアンケートは通園用車両のみを対象にしていたため他都市では通園用以外の車両について把握が行われていない状況と聞いています。
　そこでまず、通園以外で使用している車両の把握方法とその台数について市長に伺います。
　安全装置は令和５年４月１日から設置が義務化されます。１年間の経過措置がありますが、国は令和５年６月末までの設置を施設に働きかけるよう自治体に求めています。国の調査では全国で義務化対象の車両が約３万7000台あるとのことです。子供の安全のためには設置が義務化されていない車両も含め全ての補助対象の車両に一日も早く安全装置が設置されることが望ましいと考えていますが、これほど多くの車両に安全装置の設置が完了するまでには相当な期間が必要になると思います。安全装置が設置されるまでの間も子供たちは日々車両を利用していますので事故が起きないような対策が必要です。多くの園では事故防止に向けてしっかり取り組んでいると思いますので、よい取組についてはほかの園でも参考になると考えます。
　そこで、事故防止に向けた優れた取組は市内施設に広く周知すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、今の話に関連して、特別支援学校におけるこどもの安心・安全対策事業について伺います。
　今回の緊急対策における幼児等の所在確認やバスへの安全装置の装備の義務づけは、保育園や幼稚園だけでなく障害のある子供が通学する特別支援学校も対象とされています。私の地元に盲特別支援学校がありますが、朝の時間帯にはスクールバスが運行しているのを見かけます。登下校に配慮が必要な児童生徒の方々にとってスクールバスは欠かせない登校手段であり、運行に当たっても安心安全に取り組むことが必要です。そうした中、こども青少年局が所管する施設においては国の補助金メニューの活用に加えて市独自の取組も計上されていますが、教育委員会が所管する特別支援学校においてはスクールバスへの安全装置の装備だけとなっているのが大変気になるところです。
　そこで、特別支援学校のスクールバスにおける安全管理の取組について教育長に伺います。
　特別支援学校においてはスクールバスで通学する児童生徒だけでなく自力で通学されている場合もあるわけですから、例えばＧＰＳなどのＩＣＴを活用するといった手法も検討しながら特別支援学校全体の安全策についても考えていただきたいと思います。こうした意味においても、さきに伺いました保育園や幼稚園、施設、そして学校を所管する両局が密に連携をしながら子供たちの安全安心な通園通学に取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　今回の事業費の増額補正で、エレベーター未設置の市立学校については肢体不自由の児童生徒のバリアフリー化を加速させるため11校のエレベーター設置工事を行いますけれども、未設置の学校にはなるべく早くエレベーターを設置する必要があると考えています。そこでまず、エレベーター設置の整備状況と今回の11校の選定基準について教育長に伺います。
　誰もが安心して学び育つことができる教育環境のバリアフリーの観点からでは学校にはエレベーターがあることが望ましく、早期にエレベーターを全校へ整備すべきではないかと考えます。そこで、学校エレベーター整備の今後の進め方について教育長に伺います。
　災害時の避難場所の視点など文部科学省の通知にある学校施設におけるバリアフリー化の一層の推進に基づき、国庫補助を生かし全校へのバリアフリー化を加速させ引き続きエレベーター整備事業に積極的に取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、特別養護老人ホーム整備等事業について伺います。
　特別養護老人ホームの整備については、平成27年度からの第６期介護保険事業計画では年間300人分の新規整備としていましたが、その後、平成30年度からの第７期介護保険事業計画においては年間600人分の新規整備としており整備量を倍増させています。令和３年度からの第８期介護保険事業計画では新規整備を年間450人分として整備を進めてきました。このたび整備スケジュールに遅れが出た施設があったことなどにより約22億円の減額補正を行うこととしています。
　そこで、整備スケジュールが遅れた主な理由について市長に伺います。
　また、今回策定した横浜市中期計画2022～2025では入所の申込みから入所までの平均待ち月数の目標を９か月としているところですが、今回の整備スケジュールの遅れによる影響が懸念をされます。令和４年３月現在の平均待ち月数は10か月程度とのことですが、施設への入所を希望する市民の皆様が少しでも早く入所できるようこの期間をさらに短縮していく必要があると考えます。
　そこで、入所待ち期間の短縮に向けた取組について市長に伺います。
　様々な取組により入所を必要としている市民の皆様が早期に入所できるようになることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策事業について伺います。
　新型コロナウイルスの流行が始まってから３年が経過をいたしました。オミクロン株が主流となった昨年夏の第７波では市内だけでも１日当たり約7000人を超える感染者が発生し医療機関の逼迫も発生をしました。現在の第８波でも１日最大で約3500人となり、やはり医療や救急に大きな負荷がかかる状況となったと聞いています。年明け以降感染者数のピークは超えたもののまだまだ警戒が必要な状況であろうと思います。
　そこでまず、現在の感染動向についての認識を市長に伺います。
　今回の補正予算では新型コロナウイルス感染症対策事業費として39億円余りの増額補正が提案されていますが、感染の拡大に合わせて対策の充実強化をしてきたことによるものと理解をしています。例えば感染症コールセンターは市民からの相談や医療機関紹介のため24時間365日稼働していますが、従来は電話回線数を100回線で対応していたところ第８波の感染拡大時には約180回線まで増やし市民からの相談に確実に対応できるようにしたと聞いています。こうした取組は私自身も評価しているところであり、今後も市民が不安に陥ったり混乱したりすることのないようにしっかり取り組んでいく必要があると考えます。
　そこで、感染の第８波対策とその評価について市長に伺います。
　現在、国においては、新型コロナを感染症法上の位置づけを５月８日からこれまでの二類相当から五類に見直すこととしてその後の具体的な方策を調整しています。徐々に社会経済活動を正常化していくことはもちろん必要ですが、市民の安全を守る観点からも今後も必要な対策を迅速に行える備えをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、新型コロナウイルスワクチン接種事業について伺います。
　令和４年度は３回目接種、高齢者や基礎疾患を有する方などへの４回目接種、そしてオミクロン株対応ワクチン接種などウイルスの感染状況やワクチン開発に合わせて国から断続的に方針が示され、本市においてもその都度対応を図ってきましたが、今回の２月補正予算案では166億6500万円の減額を行う案が示されています。そこで、減額補正の理由について市長に伺いたいと思います。
　市内の陽性患者数も現在ではやや落ち着いてきていますが、これまで変異を繰り返してきたウイルスということもありまだまだ油断できない状況にあります。全国的にオミクロン株対応ワクチンの接種率がなかなか上がらないという報道も耳にしており、まだ接種をしていない市民も多くいると思います。そのような中、今回の多額の減額補正によりワクチン接種が終わってしまうのではないかと不安に思われる市民もいるかもしれません。
　そこで、現在の市民への接種状況と接種促進の取組について市長に伺います。
　引き続き市民のニーズに対応した接種体制を確保しワクチン接種を進めていくことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、初期救急医療対策事業及び救急医療センター運営事業について伺います。
　医師会が運営をしています休日急患診療所や夜間急病センターは、一般の医療機関が診療時間外となる夜間休日に初期救急患者の受入れを行う診療所として市民の皆様にとって欠かすことができないものとなっています。新型コロナウイルス感染症の拡大により医療現場の最前線に立つ医療従事者の皆様に大きな負担がかかる中で、夜間休日診療所においても地域医療体制の維持に大きな役割を担っていただいていると感じています。新型コロナウイルス感染症の流行期には発熱外来の予約が取りづらい状況があったとも聞いていますが、その一方で一般の疾患について受診控えが生じている状況であると聞いています。
　そこで、夜間休日診療所の現状についてどのように認識をしているか、市長に伺います。
　我々市民にとって夜間休日診療所は、夜間や休日に受診することができるセーフティーネットとして欠かすことができないものです。我が党ではこの夜間急病センター及び休日急患診療所の今後の運営継続のための支援継続の検討を要望したところです。
　そこで、夜間休日診療所に対する支援について市長に伺います。
　新型コロナウイルス感染症が五類感染症となった後も引き続き重要な役割を担う夜間休日診療所が安定的に運営できるよう支援を継続することを要望して、次の質問に移ります。
　最後に、病第３号議案令和４年度横浜市病院事業会計補正予算（第１号）関連について質問をいたします。
　市立病院は、ダイヤモンド・プリンセス号の新型コロナウイルス感染症患者受入れをはじめ感染症対応の初期から患者の受入れを行うなど本市医療提供体制の要としての役割を担ってきました。特に初期段階についてはウイルスの特性や治療法も分からず国の支援もない中で患者を受け入れるということは市立病院としての高い使命感に支えられたものだったと思います。今回の補正予算では補助金の使途については院内で使用される医療機器など医療全般に使用される器具の購入等にも充てられていると伺っています。平成15年、港湾病院の再整備以降指定管理者制度で運営しているみなと赤十字病院についても直営病院と変わらず貢献していただいていると考えていますが、民営化当初は市立病院という信頼性について不安だという意見もありました。
　そこで、指定管理者制度を導入しているみなと赤十字病院におけるコロナ患者受入れの取組についてどのように評価しているのか、病院経営本部長に伺います。
　現在、感染症対応の病床は市民病院の24床のみですが、当時の横浜市立港湾病院指定管理者評価委員会でも示されていたように、不採算である感染症対応の病床は公的病院として積極的に整備すべきとの意見があったと記憶しています。改めて、市立病院として今般の対応では各病院は感染症対応ではない病床でコロナ患者を受け入れざるを得ず、そこに大変な苦労があったと聞いています。今後、新興感染症はまた起こり得ます。感染症指定医療機関の指定は感染症法に基づき県などで行うこととされていますが、せめて市立病院は平時から感染症対応に向けたソフト、ハード両面で十分な準備をしておく必要があるのではないかと考えます。
　そこで、不採算医療である感染症病床については市民病院だけでなく市立病院の感染症対応力を強化していくためにも市立病院に感染症病床を増やす必要があると考えていますが、病院経営本部長の見解を伺います。
　今後は新型コロナの五類感染症への移行に伴い制度の改変時には様々な混乱も懸念をされています。引き続き市立病院には公的病院として採算性や特殊性の面から民間医療機関では対応が困難である医療の提供など責務を果たしていただくことをお願いをいたしまして、立憲民主党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　中山議員の御質問にお答えいたします。
　市第124号議案について御質問をいただきました。
　山下ふ頭再開発検討委員会の運営における透明性確保の考え方についてですが、再開発の推進には市民の皆様の御理解が不可欠であり、適時適切な情報発信を行い市民意見を伺いながら進めていくことが重要であると認識しております。そのため検討委員会の実施に当たっては、傍聴に加えインターネット配信を行い視聴した皆様から御意見をいただくなど透明性の高い運営を行っていきます。
　事業化までの進め方についてですが、春頃に委員会を立ち上げ１年程度かけて議論をし答申をいただく予定です。その答申を踏まえ本市で事業計画案を策定し、改めて市民の皆様の御意見を募集するとともに市民意見交換会を実施していく予定です。これらの市民の皆様の御意見を踏まえ事業計画を策定し、事業者の募集を経て令和８年度頃の事業化を目指します。
　水第５号議案について御質問をいただきました。
　訴えを提起する事業者への公共調達に関連した今後の対応についてですが、本市の契約相手方である事業者は公正取引委員会から排除措置命令等が行われておらず、国に準拠した本市の指名停止措置の基準に現時点では該当していません。今後訴訟となった場合には、その結果を踏まえ指名停止措置など必要な対応を適切に行います。
　談合の再発防止に向けた取組ですが、本市では、公正取引委員会の命令を受けた供給事業者だけでなく窓口事業者も含めて訴えることで談合を行った事業者に対し厳格な対応を示しています。また、疑わしき情報を得た場合には警察や公正取引委員会へ通報するなど適切に対応し毅然とした態度を示すことが再発防止になると考えております。
　市第136号議案について御質問をいただきました。
　通園以外の車両の把握方法とその台数ですが、静岡県の事故直後、保育所等に対する本市独自のアンケートを実施する際に通園以外の車両についても調査しました。国の調査対象外の施設である障害児入所施設等につきましては個別に聞き取りを行いました。その結果、通園用の約1600台のほか通園以外の車両が約100台あることが分かりました。
　事故防止のよい取組は広く周知すべきとのことですが、今回の送迎車両に関する実地調査を通じて各園で独自に取り組んでいる事故防止策の好事例やヒヤリハットの事例も収集することができました。そこで、こうした事例を各施設の安全対策に活用いただけるよう関係団体とも連携をしながら様々な機会を捉え広く周知をしてまいります。
　特別養護老人ホームの整備スケジュールが遅れた主な理由ですが、整備を行う民間事業者におきまして、設計中に計画地が土砂災害警戒区域に指定され、これを解除するための対策工事等に時間を要したことや計画地の近隣住民からの要望にお応えする対策を講じたことなどにより一部の施設におきまして整備スケジュールに遅れが生じました。
　入所待ち期間の短縮に向けた取組についてですが、令和５年２月現在で入所された方のうち７割近くの方は申込みから６か月以内に、そのうち４割近くの方は３か月以内に入所ができております。引き続き入所を希望される方のニーズを踏まえ新規整備を進めるとともに、高齢者施設・住まいの相談センターにおきましてきめ細やかな相談対応を行うことで入所の待ち時間をさらに短縮できるよう取り組んでまいります。
　現在の感染動向についての認識ですが、市内の新規感染者数は第８波のピーク時には１日当たり約3500人となりましたが、１月に入り減少傾向が続きました。直近１週間では１日約700人前後で推移をしており、当面はこうした状態が続くと見込んでおります。市民の皆様には引き続き基本的な感染対策をお願いするとともに抗原検査キットや解熱鎮痛剤の常備、また、ワクチン接種を呼びかけていきます。
　第８波対策とその評価についてですが、本市では第８波において発熱外来及び救急の逼迫対策に取り組んできました。発熱外来対策につきましては、休日急患診療所の体制強化や年末年始におけるクリニックの臨時開院を行ったほか、抗原検査キットを約1400もの医療機関に約17万キット配付を行い診療の支援を行いました。コールセンターについては回線数を180回線まで増やし、市民の皆様からの御相談に確実につながる体制となりました。また、救急については救急隊を臨時的に増隊し搬送体制を強化したほか、病床の拡充や陽性高齢者のショートステイ事業を行い患者の受入れ体制を拡大いたしました。こうした取組により感染の波を乗り越えることができたと考えております。
　新型コロナワクチン接種事業の減額補正の理由ですが、ワクチン接種は希望される全ての対象者が円滑に接種できるよう集団接種会場及び個別接種の体制を整え感染のピーク時にもしっかりと対応してまいりました。その上で予約の動向に応じて柔軟に集団接種会場やコールセンターの体制を見直すなど、状況を踏まえ効率的に事業を進めたことによるものであります。
　現在の接種状況と接種促進の取組についてですが、オミクロン株対応ワクチンの１月末現在の全人口に対する接種率は本市におきまして41.5％となっております。年代別では65歳以上は73.7％、40歳未満の接種率は30％を下回っております。今後、若年層の接種を促す動画等も制作した上で、ＳＮＳ広告、交通広告等を展開するなど年度末に向けまして幅広く接種勧奨を行ってまいります。
　夜間休日診療所の現状認識ですが、患者数は行動制限の影響が強かった令和２年度、令和３年度と比べると増加はしてきておりますが、新型コロナウイルス感染症流行前の６割から７割程度にとどまっております。また、物価高騰や光熱水費の上昇などもあったため令和４年度決算におきましては収支均衡が困難になると見込んでおります。
　夜間休日診療所に対する支援についてですが、初期救急医療体制を維持するためには夜間休日診療所の安定的な運営が必要となります。そのため診療所の運営に支障が生じないよう収支均衡を図るため医師、看護師等の人件費に対する補助を行います。また、基本協定書に基づき指定管理事業である救急医療センターには損失額相当分の補填を行います。
　以上、中山議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長等から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第123号議案について御質問をいただきました。
　教職員の働き方改革の考え方についてですが、教職員の働き方改革プランに基づき専門スタッフ等の配置による体制強化や学校業務のアウトソースなど様々な取組を総合的に推進しており、時間外在校等時間も着実に減少しております。今後は、実効性を一層高めるため、これまでの取組に加え時間外在校等時間が長くなる要因を特定し、その解決に向けた支援を連動させることを通じまして働き方改革を強力に推進してまいります。
　本市における持続可能な部活動の実現に向けた取組についてですが、生徒と教員が調和の取れた学校生活の中で部活動を続けていくことが重要であると認識しております。部活動指導員の配置により教員の指導に係る負担を軽減するとともに生徒の活動の充実に取り組んでいます。また、一部の学校で休日の部活動を民間スポーツクラブに委託する地域移行の試行実施に取り組んでおり、今後、実践校や対象とする部活動の種類を広げていきます。
　横浜ラウンド制についてですが、英語の教科書を四、五回使いまして効率的な教育をしようとするものです。例えば１巡目はリスニング、２巡目は音読するなど、教科書を目標や学習内容を変えて繰り返し学ぶことで聞く、話す、読む、書くという英語の４技能をバランスよく身につける方法です。現在中学校三年生で実施している英検の結果を見ますと、多くの横浜ラウンド制実施校で３級以上の取得率が向上しています。今後も実施校の拡充を図り英語の学力向上に努めていきます。
　不登校児童生徒が安心できる居場所についてですが、校内の特別支援教室に経験豊富な支援員を配置し、教室以外にも安心して過ごし学べる場をつくる校内ハートフル事業を拡充するとともに、学校外での多様な居場所づくりを公民連携により進めます。また、自宅から出ることが難しい児童生徒に対しては、ＮＰＯなどと協力して行う家庭訪問型の支援や民間のオンライン学習教材を活用した支援、さらには学校からのオンライン授業を受けることを可能とするなど個々の状況に応じた支援を拡充してまいります。
　市第136号議案について御質問をいただきました。
　スクールバスにおける安全管理の取組についてですが、特別支援学校のバスには研修を受けて車内での見守り等を行う介助員が同乗し、バスポイントや学校到着時の乗り降りの確認をしております。また、介助員と教職員が定期的に児童生徒の状況を情報交換するほか、車両にはＧＰＳを搭載し学校で日々の運行状況を管理しています。安全装置の設置により不安を感じることなく通学できるよう取り組んでまいります。
　エレベーターの整備状況と今回の選定基準についてですが、令和５年４月１日時点において市立学校506校のうち244校で設置済みとなり、設置率は48％となる見込みです。また、今回の増額補正においては新たに車椅子使用等の児童生徒の入学などの情報が得られた学校に加えまして、全校設置に向けて過去にエレベーター設置の設計が完了している学校も含め計11校を選定いたしました。
　学校エレベーター整備の今後の進め方についてですが、インクルーシブ社会の実現に向け学校においてもバリアフリー化の取組を進める必要があると考えております。これまでは合理的配慮の観点から車椅子使用等の児童生徒の入学、進学に合わせて設置を進めてきました。今後、エレベーター設置を加速化することを考えており、工期短縮や費用縮減を図ることができる増築によらない整備手法も採用することで毎年の整備校数を増やしてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　平原病院経営本部長。
　　　　　〔病院経営本部長　平原史樹君登壇〕

◎病院経営本部長（平原史樹君）　病第３号議案について御質問をいただきました。
　みなと赤十字病院におけるコロナ患者受入れへの評価についてですが、みなと赤十字病院は発生初期から病院全体の取組として主体的にコロナ医療に取り組んでおります。特にコロナ患者急増時においては大変多くの救急車の受入れや重症患者の診療を行うなど重要な役割を担っており、本市の医療提供体制の大きな柱となっております。みなと赤十字病院は市立病院としての役割、機能を十分果たしており高く評価しておるところでございます。
　市立病院に感染症病床を増やす必要性についてですが、感染症指定病床については、感染症法に基づき神奈川県感染症予防計画の中で人口規模等を勘案し設置されております。現在国では第８次医療計画策定の中で新興感染症を見据え都道府県と医療機関による病床確保に関する協定締結等について検討を行っているところでございます。こうした動向も踏まえつつ関係各所と協議し、必要な機能の整備等対応力の強化に取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時46分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後０時52分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は68人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質疑を続行いたします。斉藤伸一君。
　　　　　〔斉藤伸一君登壇、拍手〕

◆（斉藤伸一君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、今定例会に上程されております議案のうち市第123号議案、市第126号議案、市第136号議案に関連して、山中市長並びに鯉渕教育長にお伺いいたします。
　初めに、市第123号議案第４期横浜市教育振興基本計画の策定についてお伺いいたします。
　本計画の柱４にある中学校給食については、我が党としても約25年前から昼食環境の充実に取り組み、スクールランチ、ハマ弁、デリバリー型給食へと議論をリードしてまいりました。昨年の第４回市会定例会において、デリバリー方式という全ての生徒が満足できる中学校給食を実現するための唯一の方策を示した横浜市中期計画2022～2025が可決されました。我が党がスクールランチの草案を作成してから実に長い年月を経て中学校における全員給食が実現することとなります。
　そこで改めて、全員給食を実施することの意義について市長にお伺いいたします。
　国の調査によると、給食のある日とない日を比べると、ある日のほうが不足しがちなカルシウムや鉄などを含め栄養を摂取できているという結果があります。栄養バランスが整った食事を取ることは生徒の成長にとってはもちろんのこと、食べる喜びを知り、食に関する正しい知識と望ましい食習慣を身につけるという食育の観点からも非常に重要なことであります。
　さて、令和６年度に入学をする中学一年生は、三年生になる令和８年度には全員が給食を食べることになります。全員給食へスムーズに移行するためには、可能な限り早い段階から全員で給食を食べるような機運を醸成し、その環境を整えていくことも必要であると考えます。来年度から新たに設置をする中学校給食推進校での取組は、学校にとっても様々な課題を早期に発見し令和８年度に向けて事前に対策を講じることが期待できるとともに、食育の実践を積み重ねていくことにもつながります。このように検証を重ねながら段階的に全員給食への移行を進めていくことになると喫食率も令和８年度に向けて伸びていくことが想定されますので、それに対応できるだけの供給体制を整えていくことが求められます。
　そこで、令和８年度を見据え、生徒が全員で給食を食べる環境づくりや食育の実践を積み重ねるためにも供給体制を順次拡充していく必要があると考えますが、教育長の御見解を伺います。
　質のよい給食を生徒に提供するためには多くの民間事業者の意欲を高めていくことが重要です。令和８年度以降の方向性がようやく示されましたので、事業者の関心も高まっていることと思います。栄養バランスの整った給食を全ての生徒に届けるという目標に向かって、まずは供給体制を整えて令和８年度に向けて着実に準備を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、教育振興基本計画の柱１及び柱５に関する学校における医療的ケアの取組についてお伺いいたします。
　学校において特別な支援が必要な子供は増加をしており、児童生徒の障害は重度化、重複化、そして多様化しております。そうした状況を踏まえ、特に特別支援学校においては児童生徒一人一人の教育的ニーズに寄り添い実態に応じた指導や支援を行うことが求められております。そのためにも教育分野だけで取り組むのではなく、福祉、医療の関係機関等と連携を図りながら支援体制を拡充していくことが必要です。本計画の特別支援教育の推進においても、特別支援学校に在籍する医療的ケアが必要な児童生徒の通学支援の車両台数、また学校看護師の配置人数の拡充が掲げられております。私はこのことについて高く評価をしております。
　その一方で、昨年の予算第一特別委員会で質問をいたしましたが、看護師が配置されていない小中義務教育学校や知的障害特別支援学校でも医療的ケア児が安心して通学をして充実した学校生活を送れるようにすることも大変重要なことであります。最近は、地域の小中学校に入学をする医療的ケア児も増えております。小中学校等での医療的ケアの取組は、医療的ケアの提供や児童生徒自身が一人でケアを行えるようになることを目指した自立支援を行っていると聞いております。
　そこで、小中学校等における医療的ケアの自立支援に向けた取組の状況について教育長にお伺いいたします。
　医療的ケアを必要とする児童生徒や保護者の中には、ケアがあることで特別視をされたくないと思う方もおりますので、自分一人でケアができるようになり、自らの体調をコントロールしながら地域の学校で共に学べるようになるための支援が重要です。しかし、医療的ケアについては一人一人病気の状況が違い、導尿やたんの吸引などのケアだけではなく、胃瘻からの栄養剤の注入や特殊な医療機器を使用するなど医療的ケアの幅が広く、必ずしも児童生徒自身がケアを行うことができない場合も想定されます。
　そこで、ケアを行うことが難しい児童生徒への支援について教育長にお伺いいたします。
　日常的に医療的ケアが必要な児童生徒や保護者の皆様は学校生活での様々な心配や不安を抱えていることと思います。引き続き学校において医療的ケアを安全に実施していただき、児童生徒が多様な学校活動に参加できるよう教育委員会、学校、福祉、医療の関係機関がしっかりと連携を図り取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、教育振興基本計画の柱３、施策１の人権尊重の精神を基盤とする教育活動の推進についてお伺いいたします。
　この施策では、自分も他の人も大切にし尊重する心を育てることや多様性を認め様々な人権課題を共に解決しようとする、そうした子供を育てることを目指しております。その指標として子供の社会的スキル横浜プログラムのＹ－Ｐアセスメントが用いられております。その数値目標はＹ－Ｐアセスメントを年２回以上実施し、自尊感情や共感、配慮等の合計値の学級平均が上昇した割合となっています。子供たちは身近な家族、友人をはじめ学級集団や地域の方々など様々な他者と関わり合いながら生活をしております。そのため、子供たちの社会的スキルを育み、いじめ防止の取組でもあるこのプログラムは重要なものであると思いますが、人権教育の推進において位置づけるのは今回が初めてのことだと聞いております。
　そこでまず、Ｙ－Ｐアセスメントの結果を指標に位置づけた理由を教育長にお伺いいたします。
　国際比較調査が行われるたびに、欧米諸国の自己肯定感の高さに比べて日本人の自己肯定感が極端に低いことが話題になります。先行きを見通せない時代に生きる子供たちにとって、教育活動によって困難に立ち向かう力を養い自尊感情が安定するということは将来にわたって幸せに生きていくための原動力にもなります。本計画では指導者養成や実践推進校の設定など推進体制が示されていますが、せっかくプログラムがあっても実際に使わなければ意味がありません。
　そこで、Ｙ－Ｐアセスメントの活用に向けた今後の取組について教育長にお伺いいたします。
　誰にとっても居心地のよい学校づくりに向けて子供一人一人の自尊感情を今まで以上に育むことに注力しＹ－Ｐアセスメントの活用を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、教育振興基本計画の柱６の教職員の働き方改革についてお伺いいたします。
　本計画に記載されている働き方改革については、要点を的確に捉えていると感じており、評価をしております。一方で、懸念しているのがその実現の可能性であります。先ほど子供の自尊感情の重要性を申し上げましたが、先生は児童生徒から見ると身近なロールモデルであります。児童生徒の自尊感情を育むには、プログラムを実施するだけではなくロールモデルである先生が自尊感情を持ち前向きな姿勢でなければよいお手本にはなり得ません。そのためにも、やはり先生も一人の人間でありますので心のゆとりや時間の余裕が必要ではないかと思います。
　しかしながら、私の下には、学校現場の先生から忙しい、大変だという声が寄せられることが少なくありません。もちろんお一人お一人は日夜子供たちのためにとの熱い思いで献身的に学校での教育活動に当たっておられる先生ばかりであります。しかし、多忙な生活を送りながら、心にゆとりを持ち常に前向きな姿勢でいられる先生がどれだけいらっしゃるのか。教職員の働き方改革は世間でも耳目を集めるようになっており、その重要性は誰もが認識しているところでありますが、本計画にもその進捗は道半ばと表現されております。私がお聞きする現場の声からも学校の働き方は一定程度は改善されてきましたが、まだ十分とは言えない現状であると思います。このような中、今回の計画には遅くとも19時までの退勤を原則と踏み込んだ表現を用いていることから、この現状を何とかしたいとの当局の意気込みを感じており、期待をしているところです。
　そこで、柱６、いきいきと働き、学び続ける教職員の目標、方向性や主な指標等の趣旨について教育長にお伺いいたします。
　時間を意識して仕事をすることは確かに大切なことではありますが、先生方が遅くとも19時までの退勤を意識するあまり子供と向き合う時間が減ることや持ち帰りの仕事が発生することは本末転倒であり、絶対に避けなければなりません。子供たち一人一人の成長を見守り自尊感情を育んでいくには、先生だけが頑張るのではなく、先生以外の様々なスタッフにも御活躍いただくことが必須であります。そうした方々も含めたチームとしての学校運営を行うことが先生の負担軽減につながることはもちろん、ひいては教育の質の向上につながるものと考えます。本計画に示されているイメージ図にも先生が一人で抱え込む教育は限界とありますが、まさにそのとおりであると考えます。
　横浜の学校におけるチーム体制の構築、充実を一層進めていくべきと考えますが、教育長の御見解を伺います。
　専門スタッフ等の体制の充実を通じて１人当たりの業務量の削減と精神的な負担を軽減することで先生のワークライフバランスを推進し、先生御自身が心のゆとりと自尊感情を持ち、計画で記載されているいきいきと働き、学び続ける教職員となるよう引き続き学校現場と教育委員会が連携を密にしながら取り組んでいくことを強く要望し、次の質問に移ります。
　次に、市第136号議案、令和４年度横浜市一般会計補正予算のうち、こどもの送迎車両等における安心・安全対策支援事業及び特別支援学校におけるこどもの安心・安全対策事業についてお伺いいたします。
　昨年９月、静岡県で発生した園バス内での置き去りにより園児が亡くなるという大変痛ましい事故を受け、事故直後に我が党は市内の幼稚園を訪問し、現場においてどのような安全対策が行われており、どのような課題があるのか園の方から直接お話を伺いました。昨年９月の常任委員会では我が党の行田議員、10月の局別審査と12月の一般質問においては竹野内議員から、園バスの安全対策の推進や全てのバスに対する速やかな安全装置の設置を要望いたしました。今回の園バスにおける事故を受け、本市は国に先行したアンケートの実施や独自の安全管理マニュアルの発出、さらに園バスを所有する全ての園に対し実地調査を行ったと聞いております。
　そこで、これまで進めてきた保育所等における園バスの安全対策の効果について市長にお伺いいたします。
　今回の補正予算では、障害のある子供が通所または入所する施設も補助の対象となっております。障害のある子供は様々な場面で支援や配慮が必要であるため多くの事業所において送迎サービスが実施されており、送迎車両等の安全対策は非常に重要なことであります。
　そこで、障害児施設における実態把握や対策について市長にお伺いいたします。
　特別支援学校においては現在13校ある市立特別支援学校のうち９校でスクールバスを運行しており、主に重度の肢体不自由や知的障害のある子供たちが乗車しております。バス１台にはおおむね２人の介助員が乗車しており、車内で子供たちの介助や見守りを行います。学校にバスが到着すると先生方が一斉に迎えに行き、子供たちと一緒にそれぞれの教室に入ります。こうした状況においては車内に取り残されるといった心配はないようにも思いますが、間違いなく100％安全に対応できる体制をつくることが必要です。万が一障害のある子供が車内に取り残された場合、自ら危険を訴えるなど外に聞こえるような形で意思表示をすることが難しく、たとえ短時間であってもそれが命に関わる事態を招かないとも限りません。
　そこで、特別支援学校のスクールバスにはできる限り早期に安全装置を設置すべきと考えますが、教育長の御見解を伺います。
　今回、大変痛ましい事故を発端として国が安全装置の義務づけや安全管理マニュアルなどを整備することとなりましたが、時の経過とともに安全装置もマニュアルもどうしても形式的なものになりがちであります。通学時の安全安心対策に取り組むこども青少年局と教育委員会事務局においてはこうした事故が風化しないようしっかりと現場を支援していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　最後に、市第126号議案横浜市手数料条例の一部改正についてお伺いいたします。
　本条例は国の法令改正に伴い住宅ストックの省エネ改修を促進するものであります。本市の脱炭素の取組については、昨年の第４回市会定例会において議案として可決し、先月公表された横浜市地球温暖化対策実行計画に基づいて進めていくことになりますが、市域のＣＯ２排出量のうち約３割を占める家庭部門の取組を進めることは脱炭素社会の実現に必要不可欠なことであります。この実行計画では５つある重点取組の一つに脱炭素ライフスタイルの浸透が掲げられておりますが、家庭でのハード、ソフト両面での取組が非常に重要であると考えます。
　そこで、脱炭素に向けた家庭部門の取組の方向性について市長にお伺いいたします。
　中でも、家庭部門では健康、快適、経済性などメリットがある住宅の省エネ性能向上につながる取組が重要であります。これまで新築建築物の省エネルギー性能の向上や太陽光パネルなどの再エネ設備の導入を促進するために、省エネルギー性能等に優れた建築物を本市が認定する低炭素建築物の認定や建築物エネルギー性能向上計画認定が進められております。今回の手数料条例の改定は、審査が簡便な方法での申請が可能になったことや既存の住宅の屋根に太陽光パネルを設置する際の高さ制限を超える許可等が創設されたため新たに手数料を設定するものであります。
　省エネルギー性能の高い住宅は、光熱費の削減のほか断熱性が高いことで健康で快適な暮らしに結びつくという効果が期待できます。さらに、このような制度の見直しをきっかけに省エネルギー性能の高い建築物の新築や省エネルギー改修工事が促されることでコロナ禍における市内経済の活性化につながるものとして大いに期待をしております。
　そこで、制度新設等の機会を捉えて省エネ住宅の普及促進に今まで以上に積極的に取り組むべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　今回新設された制度の普及促進により省エネ性能のより高い建築物が市内に増え、脱炭素社会の実現に向けての追い風となることを期待して、公明党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　斉藤議員の御質問にお答えします。
　市第123号議案について御質問をいただきました。
　中学校における全員給食を実施することの意義ですが、成長期の子供たちが必要な栄養を毎日しっかり取れることに加え、給食を教材とした食育を様々な機会においてこれまで以上に進めることができます。地域の郷土料理や多彩なメニューで初めての味に出会える、食材の生産者や調理する方々の思いに気づくなど全員給食には食を通して様々な知識や情報を吸収できるとともに社会との接点も深まると考えております。
　市第136号議案について御質問をいただきました。
　これまで進めてきた保育所等の安全対策の効果ですが、車両送迎マニュアルの整備率は静岡での事故直後の９月は68％でありました。本市の安全管理ガイドラインを受けて各園が取組を行った結果、12月の調査では94％に増加をいたしました。また、一部の園で徹底されていなかった欠席児童の保護者への確認なども改善が見られております。引き続き全ての園で十分な安全対策が行われるよう支援を継続してまいります。
　障害児施設における実態把握や対策ですが、静岡での事故を受け速やかに全ての事業所に対して送迎時の安全対策を徹底するよう周知しました。また、送迎時の安全対策の実施状況を調査したところ８割の事業所から回答があり、回答をいただいた全ての事業所におきまして対策が講じられておりました。未回答の事業所に対しては安全対策の徹底を個別に働きかけており、引き続き実地指導等の様々な機会を通じまして全ての事業所における取組を支援してまいります。
　市第126号議案について御質問をいただきました。
　脱炭素化に向けた家庭部門の取組の方向性ですが、改定した横浜市地球温暖化対策実行計画において脱炭素ライフスタイルの浸透を重点取組として掲げました。計画に位置づけたＺＥＨ基準を上回る省エネ性能のより高い住宅の普及促進、広域連携による再エネの導入拡大、九都県市や県と連携した取組など様々な機会を捉えた普及啓発やキャンペーンの強化などにより家庭部門の温室効果ガスの排出削減につなげてまいります。
　省エネ住宅の普及促進に今まで以上に積極的に取り組むべきとのことですが、審査の簡素化等の制度改正は省エネ住宅の普及を図る上で重要なきっかけになると捉えております。まずは、事業者や市民の皆様に制度改正の内容をしっかりと周知します。その上で多様な事業者との連携を強化し市民の皆様へのきめ細やかな情報提供、事業者への技術力向上の支援などの取組を積み重ね、さらなる普及につなげます。
　以上、斉藤議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第123号議案について御質問をいただきました。
　中学校給食の供給体制を順次拡充していくべきとのことですが、全員給食を市内全校でスムーズにスタートできるよう令和７年度末までの期間を有効に活用し、より多くの生徒が給食を利用しやすい環境づくりを進めるとともに、さらなる利用の促進を図ってまいります。供給体制の拡充については、まずは現在契約している４社と協力しながら拡大していきたいと考えておりますが、新たな事業者の参入等も視野に状況を見極めながら対応してまいります。
　小中学校等における医療的ケアの自立支援についてですが、令和３年度、看護師の技術指導を受け、たんの吸引や導尿などの医療的ケアを一人でできるようになった児童生徒は利用者17人のうち６人おり、現在は教職員の声かけや見守りを受け自分でケアを行っています。各学校では、児童生徒が今後も自分でケアをしながら生きていく力を育てるため、保護者や看護師と協力し医療的ケアを教育活動の一環として実施しています。
　ケアを自分で行うことが難しい場合についてですが、肢体不自由や知的障害があり、自分で医療的ケアを行うことが難しい場合や医療器材の扱いが難しい場合などは、児童生徒一人一人の病気や障害の状態を丁寧に把握し看護師によるケアを継続してまいります。その場合には将来を見据え、医療的ケア児・者等コーディネーターや区役所、医療機関と連携し長期的な支援方針を検討してまいります。
　Ｙ－Ｐアセスメントの結果を指標に位置づけた理由ですが、子どもの社会的スキル横浜プログラムは、横浜市の人権教育で大切にしている子供たちの自尊感情を育み、互いに関わり合い人間関係を豊かにするための具体的な取組です。また、このプログラムの一部をなすＹ－Ｐアセスメントは、子供の心理状況を把握し教員が指導方法を改善するためのツールであり、学級全体の社会的スキル向上の状況を測ることができるものなので指標として位置づけました。
　Ｙ－Ｐアセスメントの活用に向けた今後の取組ですが、Ｙ－Ｐアセスメントの結果を複数の教職員で分析、検討し、子供の人権を尊重する視点を取り入れた授業改善を行うことで、子供が互いに認め合い安心して学べる授業づくりを推進してまいります。これは、複数の教職員が関わりながら子供の育ちを育む取組を組織的に進めるチーム学校の考えを実行するものです。また、集計作業を軽減するため児童生徒に配付されている端末を活用いたします。
　働き方改革の目標や指標等の趣旨についてですが、心身の健康、学ぶ時間の確保、教員という職業の魅力向上、そして教員が心のゆとりを持てるよう引き続き強力に推進していきます。また、教員志望者減少への対応や教職員の資質向上も必要であるため、質の高い学びと持続可能な学校の両立に向け、今回新たに遅くとも19時までの退勤を原則とした上で教職員の採用、育成、働き方改革について一体的に取り組みます。
　学校でのチーム体制を一層進めるべきとのことですが、本市では職員室業務アシスタントや部活動指導員の配置、ＩＣＴ支援員の学校への派遣、スクールカウンセラーやスクールソーシャルワーカーの配置など様々な専門スタッフが教員と一体となりチームとして学校運営に尽力しています。今後も教員の負担を削減し、授業などの本来業務に専念して生き生きと働けるようサポート体制の充実にも取り組んでまいります。
　市第136号議案について御質問をいただきました。
　スクールバスへの安全装置の設置についてですが、改正された法令では安全装置の設置義務は令和５年４月１日からで、１年間の経過措置が設けられております。児童生徒の命を守るという緊急対策の趣旨を十分に踏まえ６月を目標に対応してまいります。引き続き学校やスクールバス事業者とも連携し、児童生徒が安全安心な学校生活を送れるよう取組を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、河治民夫君。
　　　　　〔河治民夫君登壇、拍手〕

◆（河治民夫君）　日本共産党、河治民夫です。
　質問に入る前に、昨年策定された横浜市中期計画2022～2025の基本戦略は「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」です。その確実な実現に向け進められることを求めるものです。
　それでは、質問に入ります。
　最初は、市第123号議案第４期横浜市教育振興基本計画の策定についてです。
　まず、教員未配置問題についてです。
　学校現場では４月の始業式で教員が配置されない学級があったり、産休、育休等に関わった欠員でも補充できない未配置が起きています。あってはならない事態です。子ども・教育・くらしを守る横浜教職員の会の市教委への調査依頼に対し市教委は、2021年度の未配置は143件、2022年度は11月20日までで85件と回答しています。2022年度の未配置日数が60日を超える件数は14件です。112日間も未配置で11月20日時点でも解消できていない事例もあります。
　日本共産党横浜市会議員団にも告発がありました。保土ケ谷区のＫ小学校五年生の担任が７月から病気療養のため休暇を取り、代替の臨任教員は９月いっぱいまで配置されず、10月３日から配置された教員は児童に対する暴言などで保護者から問題視され11月４日までで、それ以降は担任を外されたが新たな担任は配置されず、そのクラスは空白期間同様に校内の教員が分担しているというものです。学校に先生が足りません。担任が長期間もいないことによる子供たちへの影響は見過ごすことはできません。未配置を臨時的に埋める現場にいる教員は本来の仕事もあり、多忙による負担増大で心身ともストレスフルな環境を強いられます。代替教員が見つからないことで安心して産休などの休みを取ることが難しくなっているという問題もあります。そして、こうした異常事態が毎年繰り返されています。
　2021年３月の予算特別委員会の局別審査で我が党議員の質問に対して当時の学校教育企画部長は、教員がきちんといるということがもちろん望ましいことであるが、学校はチームでやっており、みんなが少しずつ負担をしながら授業をやっているという意味では影響があると思いますが、教員は組織で頑張っているとの答弁です。ここに示されるように学級担任が配置されていないことに対して異常事態だという認識ではありません。教育振興基本計画ではなぜか教員の未配置問題について言及がありません。解決しようという意思は見えてきません。これでは未配置問題は解決されません。
　そこで、教員の未配置は子供たちに適正な教育を提供できないことになり、教育権を奪うことにもなります。未配置の現状について市長の見解を伺います。また、教育長にも見解を伺います。
　2022年度採用の小学校の募集人数500人に対し受験者は1451人、最終合格が602人で、実際の採用は467人、募集人員から33人不足です。2022年５月１日現在306人の欠員臨任と38人の欠員非常勤で正規教員不足を補いました。こうした年度当初に多くの臨任採用をしていることが、正規職員が産休、育休を取得した場合、その代替として配置される代替臨任が見つからず結果として未配置を生じさせています。2023年度採用に向けては小学校の募集数は520人、最終合格者数は621人と前年度より20人しか増やしていません。これでは未配置は解決できません。千葉県教育委員会は、2023年度の小学校の教員採用選考で前年度より136人多い914人に合格を出しました。事前に公表していた募集人員は前年度より20人減の620人にしていたことから方針転換は明らかです。横浜市も続きたいものです。
　そこで、教員の未配置問題を解決するには教員採用試験の募集人員を増やし年度当初の定員欠員を解消することが必要と思いますが、見解を伺います。
　また、年度途中の産休、育休、長期療養休暇などの代替教員の速やかな確保へ年度当初から市独自の教員を採用、確保することも必要です。文部科学省永岡桂子大臣は年度当初からの任用は有益と指摘しています。見解を伺います。
　次は、学校統廃合問題についてです。
　今、全国各地で学校統廃合が進められています。横浜市も同様です。基本計画では11学級以下の小学校や８学級以下の中学校を小規模校としています。小規模校はクラス替えが難しく、行動範囲や対人関係が狭まり多様な個性と触れ合える機会に恵まれにくくなるなど課題が生じるおそれがあるとしています。そして、学校規模に適正化の統合を進めるとしています。神奈川区の斎藤分小学校は2022年度現在児童数187人、学級数７学級です。令和９年、2027年度では児童数202人、学級数９学級と見込んでいますが小規模校と位置づけ、学校規模適正化の名で近隣の二谷小学校と統合しようとしています。しかし、斎藤分小学校運営協議会会長をはじめ運営協議会代表、ＰＴＡ会長やＰＴＡ代表は猛反対しています。それは小規模校は様々な利点があるからです。子供たちにとっては子供同士よく知り合うことができ人間関係が密になることや異なる学年の子供同士の関係が深められること、教職員にとっては子供たちそれぞれに応じた指導がしやすいことや学校全体で主体的な対応が取りやすくなること、ＰＴＡや保護者にとっても学校と家庭との連携が取りやすいなどです。第４期横浜市教育振興基本計画では「学校規模・通学区域の適正化にあたっては、保護者や地域住民の理解や協力を得ながら進めていきます。」とあります。
　そこで、神奈川区の斎藤分小学校の学校規模適正化検討部会で反対の意見が噴出していることは地域住民の理解が得られていないあかしです。基本計画にある理解、協力が得られていない中で統廃合の強行はするべきではないと思いますが、見解を伺います。
　横浜市は国の方針に基づいて学校統廃合を推進しています。文部科学省は2015年１月27日、統廃合についての手引を作成、新しい学びには集団が必要として、単学級以下の統廃合の適否を速やかに検討するよう求めています。しかし、統合を選択しないで小規模校を存続させる道も認め４つのケースを示しています。その一つに「学校を当該地域のコミュニティの存続や発展の中核的な施設と位置付け、地域を挙げてその充実を図ることを希望する場合」とあります。小学校はコミュニティーの文化的拠点であり住民自治につながっており、学校をなくすと地域は衰退することが危惧されているからです。統廃合計画をつくる前に、学校を当該地域のコミュニティーの存続や発展の中核的な施設と位置付け、地域を挙げてその充実を図るとの要件が当該の学校に備わっているかいないかを市教委として調査、判断する手続を踏むことが求められていると思いますが、調査していないなら今後するべきと思います。見解を伺います。
　次は、市第136号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第８号）についてです。
　最初に、こどもの送迎車両等における安心・安全対策支援事業についてです。
　送迎用バスに児童置き去り防止用の安全装置を設置する対策では、市長の子供に寄り添う姿勢を強く感じます。国が対象外としている障害児入所施設や児童養護施設の送迎バスにも設置費用を支援するとしています。昨年９月、静岡県牧之原市の認定こども園で３歳の女の子がバスに取り残され熱中症で亡くなった事件はあまりにも痛ましくあってはならないことです。こうしたことを二度と起こさない対策は重要です。安全装置の設置やＩＣＴを活用した子供の見守りサービスの導入等支援は必要なことと思います。国が設置を義務づけたのも当然のことです。報道によれば、送迎バスは運転手のみで、園児を降ろした後の点検もされていなかったとのことです。しかし、送迎バスにおける子供の安心安全対策はこのような機械的システムの設置にとどめるなら根本的な解決とは言えません。園児を迎えるときに保育士がおはようなどと声をかけることで園児の体調などが把握でき子供たちを大切にすることになります。
　そこで、機械的システム導入だけでなく、送迎バスへの保育士の乗車など安心安全対策として人の配置が必要と思いますが、伺います。
　また、昨年12月に静岡県警裾野署は園児を虐待したとして裾野市さくら保育園の保育士３人を逮捕しました。事件は許すことのできない犯罪です。この間、不適切保育の相談が日本共産党横浜市会議員団にも何件も寄せられています。
　そこで、不適切保育についての本市での実態はどうだったのか、また、どのように対処してきたのか、伺います。
　コロナ禍によって、保育現場ではその負担が保育士に大きくかかって大変な状況になっています。市内の保育所でも保育士不足が深刻と聞きます。この間賃金、手当などが増えましたが、まだまだ一般労働者との比較では大きな開きがあります。仕事に見合った賃金となっていないのです。これでは働く意欲がそがれてしまいます。希望を抱いた保育士が働きがいを失い次々と辞めていると聞きます。横浜市中期計画2022～2025では、保育者が働きやすい職場環境を構築することを高らかにうたっています。保育士の確保においても本市独自の保育士のさらなる処遇改善が必要と思いますが、伺います。
　子供たちの命や安全を守るためにも発達を保障するにも保育士の配置基準の改善は喫緊の課題となっていることについては国民的合意と言えると思います。３日の衆議院予算委員会では、我が党議員の先進国でこんな低い基準の国はない、異次元と言うが低次元過ぎるとの指摘に対し加藤勝信厚生労働相は他国と比較して必ずしも基準が十分でないという指摘は十分受け止めていかなくてはならない、保育士の配置基準の改善は重要課題だと答えています。しかし、国は新年度予算では動きを見せていません。横浜市はかねてより認可保育所の配置基準を国より厚くしています。独自上乗せの水準は全国の中では高いランクにあります。こういう自治体が今こそ国に対し声を上げることが大事です。2021年度学校基本調査によると、公立小学校の学級平均児童数は既に22.7人とのことです。しかし、小学校より幼い乳幼児を長時間保育する保育園では、４、５歳児の配置基準は基準制定以来70年以上も見直されることなく、いまだ子供30人に保育士１人であり、子供が30人いなければ１人分の賃金も保障されない仕組みです。
　そこで、安定した子育て環境を確立するためにも国の配置基準の改善が必要です。配置基準を引き上げるよう国に市長が先頭に立って働きかけることを求めます。
　次は、新型コロナウイルス感染症対策についてです。
　岸田首相は５月８日付でコロナ対応を季節型インフルエンザと同程度の感染症五類に引き下げるとしています。しかし、新型コロナの感染力は季節性インフルエンザよりはるかに高く、後遺症の重さや死者数の多さも際立っています。季節性インフルエンザの流行が冬の季節に現れやすいのに対し新型コロナは季節に関係なく2022年度では３度も大波を記録しています。そして高齢者を中心に１日当たりの死者数も最多更新が続いています。また、入院、外来の診療報酬の特別加算や病床確保料など新型コロナ対策として実施している医療機関向けの様々な支援措置についても段階的に見直すと表明しています。公的支援が縮小すれば担い手が減ることは医療関係者の共通認識とされています。これは自公政権による長年の医療費抑制政策によって医療現場はぎりぎりの体制を強いられてきたからです。新型コロナが依然として強い感染力を保ち変異を繰り返している下で医療機関向けの公的支援を縮小、廃止すればこれまで以上の医療崩壊を招く危険があります。
　さらに、五類に引き下げると治療費の自己負担が急増します。現在は新型ウイルスに感染して治療が必要になった場合、医療費の患者負担は感染症法や予算措置によって全額公費で賄われています。検査も医師が必要と判断すれば全額公費負担です。政府は、五類化後はこうした公費支援を一定期間後に廃止するとしています。そうなると新型コロナ治療薬のレムデシビルを５日間投与したときの治療費は約38万円になります。公費負担が全てなくなった場合、窓口負担は高額療養費制度が適用されても70歳未満の低所得者で最大３万5400円にもなり、検査や受診の抑制を招く危険につながり、国民の命や健康を脅かすだけでなく、感染拡大防止にも逆行します。
　市長は選挙戦で、新型コロナとの闘いは科学的なデータに基づく正しい知識が不可欠、危機に直面する行政は専門家と率直なコミュニケーションを重ねて客観的に明確な事実を基に対策を進めていくと公約を掲げておられました。そこで、国は五類に引き下げるとしていることは大変なことです。横浜市長は376万人市民の命と健康に責任を持っています。国に対し日程ありきでなく、感染状況や医療現場の実情等科学的根拠を基に議論するよう求めるべきと思いますが、市長の見解を伺います。
　さらに市長は公約で、データを集めて分析することで何が起こっているかを把握し、皆さんに本当に必要な政策を選び出し、社会が抱える課題を解決するなどデータサイエンスの手法を行政に取り入れることで市民一人一人の思いに応えていくとされました。そこで、感染ルート、感染源など３年間のデータ分析を市として行い市民にその情報を提供するべきだと思いますが、市長の見解を伺います。
　以上で１回目の質問を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　河治議員の御質問にお答えします。
　市第123号議案について御質問をいただきました。
　教員の未配置の状況と見解についてですが、教員の人材不足は全国的に深刻な問題であります。本市の教員採用試験の状況におきましても、平成26年時点で受験者が4738人、5.2倍だったのが今年度は2632人、2.7倍と半減をしており、特に年度途中の欠員の補充について対応に苦慮していると聞いております。教育委員会には様々な手段を用いて未配置の解消に努めていただきたいと考えております。
　市第136号議案について御質問をいただきました。
　子供の安心安全対策として人を配置すべきとのことですが、園バスに子供が乗車する際にはこれまでも施設職員等がバスに同乗し人数確認や安全確認を行っていますが、今回の安全装置の設置はヒューマンエラーを補完するものであります。また、バスを乗り降りする際の人数確認など子供の所在確認についても併せて義務化されますので、施設における安全対策の徹底を支援してまいります。
　不適切保育についての本市の状況及び対応ですが、保護者や施設職員からの通報により不適切保育が疑われる場合には市職員が速やかに施設に立入調査をし関係者から聞き取りを行います。その結果、不適切保育が確認されたときは改善に向けた指導を行っております。不適切保育の疑いにより立入調査した件数は、昨年度が27件、今年度は12月末時点で53件です。他都市での事案の報道もあり増加傾向にあります。
　本市独自の保育士の処遇改善が必要とのことですが、本市では国の公定価格における処遇改善に加え、経験年数７年以上の保育士等を対象に月額４万円の処遇改善を実施するとともに保育士用の宿舎を借り上げるための経費の助成も国に上乗せをして行っております。子供の安心安全、また、人材確保の観点からも保育士等の処遇改善は大変重要であると考えますので、本市独自の取組により保育の現場を支えていきます。
　保育士の配置基準を引き上げるよう国に働きかけるべきとのことですが、保育の質の向上のため保育士等の配置を手厚くすることは有効な方策の一つであると考えます。これまでも保育所の職員配置基準の改善及び必要な財源措置については他の政令市と連携をして国に要望してきております。今後も、全ての子供の健やかな育ちの支援ができるよう様々な機会を捉えて要望をしてまいります。
　感染状況等を基に議論するよう国に求めるべきとのことですが、国では厚生科学審議会での専門家による議論も踏まえ五類化を決定しております。現在のオミクロン株による感染者は軽症の方の割合が多く、また、第８波の感染状況も落ち着きつつあることを踏まえますと五類化につきましては時宜にかなった対応であると考えております。
　市民に情報を提供すべきとのことですが、私が市長に就任して以降、新型コロナウイルス感染症に関するデータのダッシュボード化、また、オープンデータ化を推進してきました。そして私自身もこうしたデータなども踏まえた上で新型コロナ対策に関する情報発信を適宜行ってまいりました。今後も必要な情報発信を積極的に進めてまいります。
　以上、河治議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第123号議案について御質問いただきました。
　教員の未配置の状況と見解についてですが、令和３年度はその年の教員の定数が確定する５月１日時点では21人、令和４年５月１日時点では24人の教員の未配置がありましたが、非常勤講師も含めればいずれも６月30日までに一旦配置が完了しております。しかしながら、年度途中の退職や病休、産休、育休等欠員の発生と補充をその後も繰り返しており、速やかな配置が難しいケースもございます。引き続き未配置が生じないよう人材の確保に努めてまいります。
　募集数を増やして正規教員を増やすべきとの見解についてですが、教員採用試験の募集数は、教員の定数を決める子供の数、退職者数等様々な要因を予測して決定しています。採用試験の倍率が下がり続ける中で、35人学級、個別支援学級の増員に加え児童支援専任の市独自の配置も進め令和５年度は223人増やすなど毎年定数を増やし続けており、既に可能な限りの採用をしております。なお、市独自にさらに正規教員を増やすことは人材、財源の確保その両面から困難と考えております。
　産休、育休等の代替教員を年度当初から市独自に採用することが必要との見解についてですが、令和５年度からは７月末までに産休や育児休業を取得する予定の教員に対して年度当初から代替教員を配置できる制度を国が新設いたしました。国の予算や人材の確保ができることが前提ですが、そういった制度も活用しながら可能な限り早期に代替教員を配置できるよう努めてまいります。
　斎藤分小学校の検討部会での状況についてですが、令和３年７月５日に検討部会が設置されてからこれまで延べ４回開催され様々な意見が出ており、議論を重ねているところです。教育委員会としては今回の学校統合の検討を拙速に進めようとは考えておりません。検討部会において保護者や地域住民の皆様の理解と協力を得ながら学校規模の適正化を進めていきたいと考えております。小規模校には小さいがゆえのよさもあるのは承知しておりますが、一旦児童間でトラブルが起こると対応が難しいことも事実であると考えております。
　文部科学省が示す学校統合を選択しないケースについて調査、評価すべきとのことですが、文部科学省の手引も踏まえ本市では学校規模の方針を策定し適正化を推進しています。過疎化や山間部など地理上の問題などにより学校規模の適正化が実施できない市町村があることは認識しています。一方、本市は日本最大の基礎自治体として多くの学校があります。そのような状況の下、児童生徒の教育環境の向上のため学校規模適正化に取り組んでおります。議員が御指摘の調査、評価につきましては学校規模適正化等検討部会の中で検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　河治君。
　　　　　〔河治民夫君登壇、拍手〕

◆（河治民夫君）　教職員の未配置問題について質問しました。しかし、解決策そのものが鮮明に示されませんでした。そのことについて再度伺いたいと思います。
　そして、今議題になっている教育振興基本計画ではなぜこの重要な未配置の問題が取り上げられていないのか、その件についてもしっかりとお答えいただきたいと思います。
　何よりも子供たちの教育にとって必要な方向、未配置の問題を早急になくしてほしい、これが多くの保護者の願いであり子供たちの願いです。私たちもそう思います。よろしくお願いします。（拍手）

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　教員の未配置のことにつきましては私もゆゆしい問題だと受け止めております。最善の努力を今現在しているところです。採用できる限りの採用もしておりますし、臨任、非常勤の先生方をお願いするということもできる限りの努力をしております。
　それから、未配置のことが基本計画に示されていないのかということにつきましては、働き方改革を進めるとともに採用をできるだけやっていく、また、児童専任の常勤化を進めていくといったこと、また、スクールサポートスタッフのような方々をできるだけ配置していく、そうしたことで解決をしていきたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　無所属クラブの井上さくらです。
　山下ふ頭再開発について伺います。
　今回の議案は、カジノＩＲを撤回した後の新たな事業計画策定の重要なステップだろうと思います。そこで改めて、カジノ導入に失敗した市としての総括と、それを今後どう具体的に生かすのか、伺います。
　現在、市民意見と事業者、法人による提案の２回目が進行中です。これまでに出された市民意見と事業提案についてどう受け止めているのか、伺います。
　市のホームページに公表されている市民意見及び事業者提案の結果についてという報告書を読みました。大変熱心に多くの市民が多様な意見を寄せてくださっています。これらの意見を計画案にどう反映するのか、伺います。
　報告書では、市民意見は網羅的に掲載されている一方、事業者提案については非公開が多く大変分かりづらくなっています。しかし、最後のページに妙に具体的にスポーツベッティング特区導入の提案が掲載されています。スポーツベッティングとはスポーツを対象としたギャンブル。賭博です。その特区を山下ふ頭に設けるという提案があり、330兆円の巨大市場だとか税収増に直結だとか、まさにカジノ事業者が言ってきたのと同様の文言が並んでいます。こういう提案をしてきた事業者と現在も対話を継続しているのか、伺います。
　カジノＩＲを横浜市民が拒んだのはＩＲでなければいいということではありません。ギャンブルという人の不幸を利益とする仕組みを市が当てにし推奨する事業はやめようということだったはずです。山下ふ頭の新たな計画ではギャンブルを含む機能、施設を目指すことを含め禁止とすべきです。市長の見解を伺います。
　次に、この検討委員会についてです。こうした審議会での検討というのは往々にして水面下で市側と事業者やコンサルタント会社とのすり合わせが進行し、ある日突然結論が出てくるということになりがちです。そうした不透明な審議会政治の場にしないため、少なくとも検討委員に市民公募枠をつくる、事業者、法人との対話を公開して市民の意見を聞く、中間取りまとめを行い公開討論会を開く、こうしたプロセスが必要です。いかがでしょうか、伺います。
　冒頭カジノＩＲの総括について伺いました。何が最大の問題か、それは市民の声が市政に届かない、市民と行政の対話が成立していないことです。山下ふ頭の今後について何度もワークショップを開き多くの市民意見を集めました。しかし、それを市としてどう評価しているのか市からは何の打ち返しもありません。事業者提案でも研究開発、大規模集客、緑と環境、さらにはギャンブル特区と大きく方向性の違うものが出ています。このまま検討委員会に丸投げするのは無責任であり、委員会答申の次はもう事業計画案では乱暴過ぎます。委員会設置の前にまず横浜市としての基本的考え、コンセプトを提示し、それについて市民の声を聞き反映させることが必要です。カジノＩＲでは市民の声を無視し欺いて突き進んだ。だから失敗したのです。そのことを反省し、方向性を決める前に市民の声を反映すべきです。これについて市長の考えを伺ってひとまず終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えします。
　市第124号議案について御質問をいただきました。
　ＩＲ誘致撤回の総括の生かし方についてですが、昨年９月に公表したＩＲ事業の振り返り最終報告の中で、市民の皆様や外部有識者の方々から市が取り組んできたＩＲ事業の進め方、また、事業リスクの側面などで厳しい御指摘をいただきました。これらの御指摘をしっかりと受け止め市民の皆様の御意見を伺い、透明性の高いプロセスを経ながら再開発の新たな事業計画の策定を進めてまいります。
　市民意見と事業提案に対する受け止めですが、市民意見募集に加えワークショップ形式による市民意見交換会を実施し6800件を超える多くの御意見をいただきました。市民の皆様の関心の高さや意見交換会における熱心な議論を受け市民の皆様が御理解、御納得いただけるまちづくりをしっかりと進めていくことが重要であると感じました。事業者の皆様からは大規模集客施設、企業、大学等のイノベーション施設、緑などを中心とした10件の御提案をいただきました。市民の皆様の御意見と多くの点で共通した方向性が見られ、市民意見を反映させた事業性のある再開発の実現について可能性を感じているところです。
　計画案への市民意見の反映の仕方ですが、再開発の推進には市民の皆様の御理解が不可欠であり、適時適切な情報発信を行い市民意見を伺いながら進めてまいります。また、検討委員会では傍聴に加えましてインターネット配信を行うとともに視聴した皆様の御意見をいただくなど透明性の高い運営を行ってまいります。市民の皆様の御意見を積極的に取り入れ市民意見を反映させたまちづくりとなるよう取り組んでいきます。
　特区導入を提案した事業者との対話継続の有無ですが、令和４年６月に御提案を応募いただいた全ての提案事業者に対しまして、担当部局のほうで11月から改めて開始している事業提案募集や再開発の進捗状況等につきまして説明を行いました。
　ギャンブルを含む機能、施設は禁止すべきとのことですが、カジノを含むＩＲ統合型リゾートは誘致撤回をいたしました。市民の皆様の御理解が得られない機能や施設は新たな事業計画には導入いたしません。
　委員会運営の透明性を確保したプロセスについてですが、市民や地域の皆様の声を反映できる多様な委員構成にしてまいります。さらに、検討委員会では傍聴に加えインターネット配信を行うとともに視聴した皆様の御意見をいただくなど透明性の高い運営を行っていきます。検討委員会の答申を踏まえまして本市で事業計画案を策定し改めて市民の皆様の意見を募集するとともに市民意見交換会を実施していきます。
　委員会設置の前に市の基本的な考え方を示し市民の意見を聞き方向性を定めることが必要とのことですが、市民の皆様からは様々な御意見をいただき、その結果を既に取りまとめております。また、検討委員会では、それを踏まえ専門的知見等をいただきながらまちづくりの方向性、導入する施設等についての検討を行います。検討委員会の答申を踏まえ本市で事業計画案を策定し、改めて市民意見募集とともに意見交換会を実施していきます。それらを踏まえ事業計画を確定していきます。
　以上、井上議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　井上君。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　大変抽象的な答弁が多かったというふうに思います。透明性の高いプロセスの具体性について伺いました。３点提案しましたのでこのことについてお答えください。
　それからスポーツベッティングの件について、10者全てと同様の対応をしているという答弁でしたので、スポーツベッティングというこの特区を提案しているところとも続けていると。スポーツベッティングという賭博の特区ですが、市長自身はこれは許容範囲と考えているか、この点を伺います。
　許容しないならばそのことをまず市の方針として言うべきです。市民の理解を得られない機能は導入しないという言い方をされましたが、まずそれを詰める前の前提としてギャンブル禁止となぜはっきり言えないのでしょうか、その点を御明確にしていただきたいと思います。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答え申し上げます。
　まず、透明性を確保したプロセスについて再度御質問をいただきました。
　市民や地域の皆様の声を反映できる多様な委員構成にする、まずそのことで委員会の透明性を確保すると申し上げました。さらに、検討委員会で傍聴という、来た方々だけが聞くプロセスだけではなくてインターネットに配信を行うとともに、さらに視聴した皆様から御意見をいただくなどの運営を行う、このことについても申し上げました。さらに、検討委員会から答申いただいた後、本市で事業計画案を策定いたしまして改めて市民の皆様に意見を求める、フィードバックをいただく市民意見交換会をこちらにつきましてもまた実施する、こういったプロセスを通じまして透明性を確保したプロセスを実現したいというふうに考えてございます。
　また、スポーツベッティングの点について、特区導入の件に関しまして御質問をいただきましたが、こちらの御質問に関しましては、特区導入を提案した事業者との現時点の対話継続の有無についてお尋ねされましたので、それにつきまして現時点の対話継続の状況に関しまして、全ての提案事業者に対して同様の提案を行っているというふうに申し上げた次第です。
　また、３点目、ギャンブルに関して禁止すべきだということですが、再三再四申し上げているとおり、市民の皆様の御理解を得られない機能、施設は新たな事業計画には導入いたしません。このことに関しては何度も、再三、再四、再五、また定例記者会見等でも何度も申し上げてございます。
　以上、井上議員の再質問に御答弁を申し上げました。
　　　　　〔「議長、議事進行です」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　ちょっと待ってください。
　井上君、何に関する発言ですか。
　　　　　〔井上さくら君「ただいまのお答え、答弁漏れがたくさんありましたので、その点について発言させていただきたい」と呼ぶ、その他私語する者あり〕

○議長（清水富雄君）　議事進行についての発言を許可します。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　議事進行させていただきます。
　まず、再質問というのは答弁漏れの指摘ではないのです。再質問ですから追加でお聞きしているわけです。その一つは、スポーツベッティングという賭博の特区が市長自身が許容範囲なのかと伺いました。これについて１回目の質問で、対話継続の有無を聞かれたからそれについて答えたと。これは２回目の質問に全く答えていません。
　市長自身がこれから計画検討していくときにギャンブル特区、賭博特区です。賭博することは市長自身の中で守備範囲なのですかということをお聞きしています。そのことについてお答えをいただきたいと思います。
　それから、透明性の点についてもこれは３点お聞きしたのです。横浜市側がどのように考えているかということについては午前中の質疑でもありましたので承知をしております。しかし、それだけでは抽象的なので私のほうから３点。透明性の確保ということについて、検討委員に市民公募枠をつくる。事業者、法人の提案、今非公開の部分が多いです。これを公開してそのことについて市民の意見を聞く。それから、プロセスについて検討委員会が答申を出して即次が事業計画案の策定、そして市民の意見を聞きます。これでは今までのパブコメと同じです。パブコメも結局途中のプロセスがよく分からないけれども、出てきたものに対して市民がたくさんの意見を寄せました。でも、それのほとんどがスルーで確定ではないですか。また同じことをやろうとしている。次が事業計画案の策定で、それについて市民意見を幾ら聞いても駄目だと、その前に市民の意見の反映が必要だということを申し上げています。そのことについて全くお答えがありませんでした。このやり取りはまさしく市民と横浜市の行政、山中市長を含めてですが、対話が成立していないということの象徴です。市側からは自分たちの考えていることを言うだけ、意見を聞くといっても言わせるだけ。言わせるだけでは駄目です。（「答弁漏れ」「違うんじゃないの」と呼ぶ者あり）それをどのように評価し、そしてどのように反映するのかしないのか、そのことを答えてください。お願いいたします。
　以上、答弁漏れを御指摘させていただきました。

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答え申し上げます。
　まず、市民の意見を聞くようにという趣旨の御質問だと考えてございます。
　市民が意見を述べられるそういった機会はつくる、そういった意味で市民や地域の皆様の声を反映する、多様な委員構成にするというふうに申し上げてございます。
　また、スポーツベッティングのことを再度聞かれておりますが、昨年実施した事業者の提案募集につきましては、民間事業者のまず自由な御意見、アイデアをいただいたものであるというふうに承知しております。提案内容をそのまま事業化するということは考えてございません。
　以上、井上議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　　　　　〔「議長、議事進行です」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　井上君、何に関する発言ですか。
　　　　　〔井上さくら君「ただいまの答弁は完全に答弁拒否に当たります、そうでなければ答えていただきたい」と呼ぶ、その他私語する者あり〕

○議長（清水富雄君）　議長としては一応答弁はなされていると思いますので、御了承願いたいと思います。
　議事を続行いたします。
　次に、平田いくよ君。
　　　　　〔平田いくよ君登壇〕

◆（平田いくよ君）　神奈川ネットワーク運動の平田いくよです。
　市第124号議案横浜市山下ふ頭再開発検討委員会条例の制定について質問します。
　カジノの是非を問う住民投票条例の制定を求める直接請求運動では市民と議会で横浜市のまちづくりを協働で進めていくことの意思が問われました。カジノＩＲ誘致の撤回宣言はされましたが、昨年の横浜ＩＲ誘致に係る取組の振り返りでは、市は法令で定められた手続を瑕疵なく進めたが、情報発信や情報共有ができなかったため市民の理解が得られなかったと総括されています。どうして誘致撤回に至ったのかについてきちんと検証されるべきですし、カジノＩＲありきで推進されてきた過程や2021年１月の臨時議会でカジノＩＲの住民投票条例制定議案に対し市民の意見は聞かなくてもよいと前市長や多くの議員が市民の声に向き合わなかったことは大変大きな問題です。ですから、私はこの問題を追いかけ続けています。この問題に対し象徴的な山下ふ頭の再開発の事業計画の見直しについて、そこに市民参加のプロセスをつくっていくことが大事と考え本議案に質問していきます。
　2021年12月23日、山下ふ頭再開発をめぐり唐突に市民意見及び企業、団体からの事業提案の募集が開始されました。本来は横浜ＩＲの誘致事業の検証を行いその結果が発表され、市民にその内容が共有された上で実施すべきところ、この性急な取組は大いに疑問でした。また、市民意見と事業者提案を同時に行う手法は甚だ理解に苦しむものでした。さらに、事業者の登録資格として純資産10億円以上、かつ設立後５年を経過、あるいは過去10年間に敷地面積１ヘクタールかつ延べ床面積３万平方メートル以上の複合開発に携わった実績などが求められ、何かしら大手ゼネコン、ディベロッパーを想定した要件ではないかと懸念を生じかねない状況でした。
　また、このときの問題点は、事業提案者名の公表、非公表を事業者が自ら選択することが許され、公平性の観点からも課題がありました。市民団体等からも疑問の声が寄せられ、横浜市としてもこうした意見を尊重し再度の意見提案募集を行うことに至ったと理解しています。今後は新たな市民意見、事業者提案を生かした検討が必要であると考えます。しかしながら、本議案に挙げられたとおり山下ふ頭再開発検討委員会発足は２か月後に迫っています。本来であるなら、現時点での山下ふ頭再開発についての横浜市の基本的な構想は当然提示されるべきであると考えます。
　そこでまず、山下ふ頭再開発検討委員会条例案第１条設置及び所掌事務において山下ふ頭の再開発に係る計画の策定に関する事項とありますが、検討委員会の設置目的、検討委員会への諮問事項についてどのように考えているのか、伺います。ほかの議員から質問がありましたが、改めて端的に何をどのように検討していただくのか、お答えください。
　条例案第２条組織、第１項に委員20人をもって組織する、第２項には委員は学識経験のある者その他市長が必要と認める者のうちから市長が任命するとありますが、検討委員を20人とした理由及び委員の選定についてどのような方針でどのように行うのか、伺います。
　2023年４月の委員会発足から答申取りまとめまでの期間を１年余りと聞いており、限られた期間でどの程度の審議を想定しておられるのでしょうか。
　また、検討会の答申はどのようなプロセスで事業計画に反映されるのか、伺います。
　現在、山下ふ頭再開発の新たな事業計画策定に向けた市民意見募集を実施しているところです。意見募集に当たって公開、配付されているリーフレットには2026年に事業化、2030年頃に供用開始と既に今後の進め方が提示されています。事業の基本構想や事業概要、事業規模など何ら提示されていない中でこれはいささか勇み足ではないでしょうか。今後の進め方も含めて検討委員会での検討を踏まえて提示されるべきではないでしょうか。既に提示されている今後の進め方については一旦白紙とすべきと考えますが、見解を伺います。
　横浜市の臨海部をめぐる計画としては、2015年に策定された山下ふ頭開発基本計画に加え、山下ふ頭も含む横浜市都心臨海部再生マスタープランがあり、カジノＩＲ事業はマスタープランの中でイメージされてきたものです。コロナ禍による社会情勢の変化に加え、カジノＩＲ誘致とその是非を問う住民投票条例の制定を求める直接請求運動、そして市長選を経て山下ふ頭の再開発は大転換しました。山下ふ頭開発基本計画の上位計画に位置づけられる横浜市都心臨海部再生マスタープランは、市が法に縛られることなく独自につくったものであり、この大きな情勢の変化のときに市民の声を受け止め見直されることが必要と私は考えます。山下ふ頭再開発計画については市長就任でゼロ地点からの再検討のスタートに立ったと認識していますが、市長の見解を伺います。
　現在の日本や世界の経済動向を勘案し、まずは都心臨海部マスタープランを再検討し、市民に提示する必要があると考えますが、見解を伺います。
　ＩＲの誘致撤回に至った経過も踏まえ当然ながら恣意性を排除し、公開性、透明性を確保し、市民参加のプロセスをつくっていくことが不可欠であると考えます。どのように取り組んでいくのか見解を伺い、質問を終わります。

○議長（清水富雄君）　ただいま答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　平田議員の御質問にお答えいたします。
　まず、市第124号議案について御質問をいただきました。
　再開発検討委員会での検討内容についてですが、横浜経済を牽引する新しい時代の象徴となるようなまちづくりを進めるべく、市民の皆様の御意見を踏まえまちづくりの方向性、導入する施設等につきまして、税収、雇用を含む経済波及効果、事業性、都市ブランドの向上等の視点から検討を行うものでございます。
　また、委員会の構成の考え方について御質問なされました。周辺エリアのまちづくりとの連携や市内経済の活性化を踏まえるとともに、専門的な知見をいただくために地域や経済団体の関係者、都市計画、経営、経済イノベーション、観光、環境等広く学識経験者など、そういった方々から成る委員構成を検討をしているところでございます。
　また、検討委員会のそのプロセスに関しまして御質問をいただきました。再開発を今後検討していく上では何よりも重要なのが市民の皆様の御理解でございます。そのためにも適時適切な情報発信が必要でありますし、市民意見を伺いながら進めていくべきであると考えております。そのためにも検討委員会では、通常傍聴に加えましてインターネット配信を行うことにいたしました。インターネット配信を行うことによって広く市民の皆様に視聴していただく、また御意見等をいただくといったことで透明性の高い運営を実現したいと考えてございます。
　今後の進め方に関して、一旦ゼロベースで考えるべきとの御指摘をいただきました。山下ふ頭の再開発をゼロベースで、既往の都心臨海部マスタープランの計画にかかわらず考えるべきではないかとの御指摘かと思いますが、市民の皆様からいただいたこれからの時代を見据えた斬新なアイデア、また検討委員会でいただく専門的な知見等を生かした新たな事業計画を策定していく考えでございます。
　そして、都心臨海部マスタープランを再検証すべきとの御指摘をいただいたかと思います。このプランでは2050年の都心臨海部の基本戦略を「次の時代の横浜の活力をけん引するビジネス・産業づくり」、それから「個性豊かなまちの魅力をつなぎ港と共に発展する都市づくり」としてございます。今後もこの方向性は変わらないものと考えておりますが、社会情勢や経済動向を見据えて必要に応じて検討してまいります。
　最後に、市民参加のプロセスにどのように取り組んでいくかとの御質問をいただきましたが、再開発の推進には市民の皆様の御理解が不可欠でございます。適時適切な情報発信を行いまして市民意見を伺いながら進めてまいります。インターネット配信等も併用しながら透明性の高い運営を行ってまいります。市民の皆様の御意見を積極的に取り入れ、市民意見を反映させたまちづくりとなるよう真摯に取り組んでまいります。
　以上、平田議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　平田君。
　　　　　〔平田いくよ君「答弁漏れがあります」と呼ぶ〕

○議長（清水富雄君）　消毒しますので少々お待ちください。
　平田君、何に関する発言ですか。
　　　　　〔平田いくよ君「４番目の質問の既に提示されている今後の進め方については一旦白紙とすべきと考えますが見解を伺いますということと、カジノＩＲの
……
」と呼ぶ、「マイク使えないの」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　何に関する発言か。
　　　　　〔平田いくよ君「答弁漏れです」と呼ぶ〕

○議長（清水富雄君）　それでは、議事進行についての発言を許可します。
　　　　　〔平田いくよ君登壇〕

◆（平田いくよ君）　ありがとうございます。
　2026年に事業化し、2030年頃に供用開始と、既に今後の進め方が提示されていることに関して一旦白紙とすべきと考えますが見解を伺いますという質問と、山下ふ頭の再開発の基本計画や上位計画の横浜市都心臨海部再生マスタープランはカジノＩＲがイメージされていることですので、市長就任でゼロ地点からの再検討のスタートに立ったと認識していますが市長の見解を伺いますといった質問の部分です。

○議長（清水富雄君）　ただいま答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　平田議員の御質問にお答え申し上げます。
　まず、2030年頃の供用目標といったスケジュールに関しまして、ゼロベースでスケジュール検討をすべきとの御指摘をいただきました。
　まず、市民意見、事業者提案の募集は令和３年の一昨年の12月からまず一定期間、半年ほどいただきまして実施し、それを一旦集約いたしまして、今後いただいた意見を基にさらに進めていく予定でございますが、市民の皆様に御理解と御納得をいただける再開発を実現するということが何よりも重要だと考えておりますので、こういった目標は置いてはございますが、事業スケジュールに関しましては進捗に合わせて適宜設定をしていきたいというふうに考えてございます。
　また、基本計画や上位計画についてはＩＲがイメージされており再検討の時期に立っている、都心臨海部再生マスタープランのことも御指摘いただいておりましたが、こちらに関しては先ほど答弁を差し上げているというふうに承知をしております。
　以上、平田議員の再質問に対して御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　ただいま議題となっております案件中、市報第20号から市報第22号までの３件は、いずれも指定事項の報告でありますので、以上で御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、諮問市第１号議案以下36件は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編208ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第40、市第99号議案から日程第68、市第122号議案までの令和５年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の29件を一括議題といたします。
　市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　令和５年度予算案、関連する諸議案の提案に当たり、市政運営の基本方針と概要を申し上げます。
　人口376万人を擁する大都市横浜。ここには市民の皆様お一人お一人、それぞれの暮らしがあります。多岐にわたる分野で横浜を支えてくださる事業者の皆様、地域活動の担い手の皆様がいらっしゃいます。
　今の市政は、市民の皆様のニーズに十分に応えられているか。時代の変化にしっかり対応できているか。市長就任以来、常にこれらを問い続けながら市民の皆様と対話を重ねてきました。市役所の中にいては分からない現場の声。その多様な声に耳を傾け、応えていくことが行政としての責任です。
　横浜市の人口は、令和４年も自然減が社会増を上回り、２年連続で減少となりました。横浜が活力ある都市であり続けるために早急な手立てが必要です。
　私は横浜市中期計画2022～2025において「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を基本戦略に掲げました。横浜に関わる様々な人、企業、団体の皆様とともに、横浜の持つ多様な魅力をさらに高め、住みたいまち、住み続けたいまち、選ばれるまちを実現し、市民生活の質と都市の活力の向上の好循環へとつなげていきます。
　今年は、関東大震災から100年。横浜では２万6000人もの方々が犠牲となり、当時の市域のほとんどが壊滅的な被害を受けました。そこから先人たちは知恵を結集し工夫を積み重ねてまちづくりを進め、この震災とその後の戦禍を力強く乗り越えてきました。
　現在の横浜の骨格となる六大事業から約50年。みなとみらい21地区をはじめとする横浜の都市開発は成熟期を迎えています。しかし、気候変動問題や感染症対策などの地球規模の課題、不安定な社会経済情勢、ＤＸの進展や人々のライフスタイルの変化。今、私たちは構想当時には想定し得なかった時代に入っています。関東大震災以来、先人たちが築いてきた横浜の財産を礎に、次の50年、100年を見据え横浜の新たな時代を切り開いていく。そのためのビジョンを大胆に描いていきます。
　大都市横浜の主役は、市民の皆様です。令和５年度予算案の編成に当たっては、市民の皆様の思いや声に正面から向き合い、市民の皆様のための市政を実現するという信念の下、職員と徹底的に議論しました。
　横浜の今と未来のために。差し迫った課題に迅速に対応し、市民の皆様のニーズに真に応える施策を確実に進めます。そして、将来の横浜に向けた布石をしっかりと打っていきます。
　今、最優先で力を注ぐべき施策が子ども・子育て支援です。妊娠・出産期から乳幼児期、学齢期まで。広く子育て世代が抱える課題に寄り添い一つ一つ真摯に向き合います。
　妊娠、出産、子育てに対する行政の手厚いサポートを求める思いは切実です。
　特にニーズの高かった小児医療費助成は、８月から中学三年生までの所得制限と一部負担金を撤廃し子供の医療費を無償化します。さらに、市内における出産費用に関する調査を実施し、妊娠期からの切れ目のない支援を充実させます。
　預けたいときに預けられる。放課後や夏休みなどに子供の居場所がある。子育てのゆとり、そして安心を生み出す取組も大胆に拡充します。
　保育所の待機児童・保留児童対策では、タスクフォースを立ち上げ現状を分析してきました。保留児童の約７割を占める１、２歳児の受入れ枠を確保し、皆様が希望どおりの保育を利用できる環境づくりを進めます。
　誰もが気兼ねなく子供を預けることができるまちを目指し、保育所や地域による子供の一時預かりを促進する無料クーポンの配付などを通じ、より預けやすい仕組みを整えます。
　子育てに係る手続の多さと煩雑さも重要な課題です。子育て世代は毎日が慌ただしく過ぎ、予定どおりにまとまった時間を確保することが特に難しい世代です。スマートフォンを通じて、一時預かり予約をはじめとした子育てに関する申請手続や情報を保護者、子供一人一人に合わせて提供するなど、いつでもどこからでも手続ができるよう取組を進めます。
　保育士の復職に向けた就労奨励金を新たに支給するとともに、定着支援も両輪で進めることで子供の豊かな育ちを支えます。また、子育てと就労の両立支援を目指し、病児保育を現行の25か所から27か所に増設します。医療的ケア児の受入れが常時可能な医療的ケア児サポート保育園を新たに12園認定するほか、看護師の雇用経費への支援を拡充します。
　小学生の放課後の居場所づくりの充実に向け、利用料や預かり時間などに関するニーズの把握や他都市の取組などを調査し、今後の取組に反映していきます。
　良質な教育環境への期待にもしっかりと応えていきます。
　授業の質を高め、一人一人の資質、能力を育成します。教育ＤＸ、ＧＩＧＡスクール構想を着実に推進し、個別最適な学びと子供同士や他者との学び合いを実現していきます。児童生徒がグローバルな視点を持つきっかけとして、市内に住む外国人宅での短期ホームステイの体験など、多様性を尊重し協働、共生できる人材の育成に新たにモデル的に取り組みます。
　中学校において、おいしく栄養バランスの取れた給食を全員が食べられる。多くの市民の皆様が長年待ち望んでいらっしゃいます。配膳室の整備をはじめ新一年生に給食の利用を推奨するさくらプログラムの全校実施、効率的な配膳方法や食育の実践方法などを検討する中学校給食推進校の取組。令和８年度からの全員給食に向けて着実に準備を進めつつ中学校給食の魅力を発信し、全ての生徒が満足できる横浜の新しい中学校給食を実現していきます。
　子供一人一人に寄り添った施策も充実させます。
　不登校児童生徒への支援として、校内ハートフル事業の拡充のほか、学校外での居場所を公設民営により新たに１か所整備します。
　特別な支援が必要な子供一人一人の教育的ニーズに応じた適切な指導や支援にさらに力を入れていきます。障害に応じた指導を特別な場で受けられる通級による指導を高等学校で開始するとともに、特別支援学校における看護師の増員など、市立学校において医療的ケア児とその家族が安心して学校生活を送ることができるよう教育環境を充実させます。また、階段の上り下りが困難な児童生徒のため学校にエレベーターを設置していきます。
　子供たちのかけがえのない命。心も身体も守られ、健やかに育つ取組もしっかりと進めます。児童相談所や区役所の専門性を高め相談支援機能を強化するほか、５か所目の児童相談所を鶴見区に整備していきます。また、家庭での養育が困難な児童が落ち着いた環境の中で安定した生活が送れるよう里親の担い手を増やすなどの取組を進めます。
　昨年実施したヤングケアラーに関する調査で、小中学生、高校生の声を把握することができました。調査結果などを踏まえ、支援団体への補助や関係機関向けの研修、家事や育児支援を必要とする家庭へのヘルパー派遣の充実など、ヤングケアラーを見守り、支える環境づくりを進めます。
　ひきこもりなど困難を抱える若者への支援として、ＳＮＳを活用した相談窓口を新たに開設します。
　貧困の連鎖を防ぐため、子供の生活・学習支援など、将来の自立に向けた基盤づくりを着実に推進するとともに、子供が地域で安心して過ごせ、様々な学びや交流の機会となる子ども食堂などの居場所づくりも支援していきます。ひとり親家庭に対する就業支援や生活支援などの総合的な自立支援を拡充します。
　横浜を持続可能な都市として発展させていきたい。そのために、子育て世代、そしてあらゆる世代から選ばれるまちとしていきます。
　国内随一の美しいウオーターフロントの景観。歴史や文化を感じさせる町並み。市民の皆様が集う憩いの場。これまでそれぞれの分野で培い磨いてきた資源をまちづくりと連動させる。そうすることで横浜の魅力は飛躍的に高まると確信しています。にぎわいと活気にあふれ、わくわくする都市横浜を創っていきます。
　多様なスポーツ、質の高い文化的イベントを日常的に体感でき、多くの人を呼び込む施設が集積していることは横浜の大きな魅力です。ダイナミックな光と音楽の演出で新たな夜景を町ぐるみで創り出すヨルノヨ、現代アートの国際展第８回横浜トリエンナーレ、横浜マラソンやワールドトライアスロンシリーズ横浜大会などに象徴される大規模スポーツ大会。今年は、世界のトップアスリートが集うゴールデングランプリ陸上が横浜で初めて開催されます。スポーツ、文化、観光を一体的に推進するにぎわいスポーツ文化局を設置し、まちの一層のにぎわいを創出します。また、これを一過性で終わらせず、地域経済の活性化につなげるとともに、スポーツ、文化により親しむ環境づくりを地域の皆様とともに進めます。
　観光産業に関わる皆様と強力にタッグを組み、観光地域づくり法人ＤＭＯを中心とした多様な関係者による体制を構築し、戦略的なプロモーションによる国内外からの誘客促進や経済効果の高い中大型の国際会議、医学会議などのＭＩＣＥ誘致、開催支援を進めます。また、グローバルブランドホテルや音楽アリーナの集積などを契機ににぎわい創出の仕組みづくりやアフターコンベンションの充実に取り組み、回遊性向上や観光消費拡大につなげます。あわせて、観光ＭＩＣＥ戦略を策定し、官民一体で推進していくこれからの観光ＭＩＣＥの方向性をお示ししていきます。
　大きな転換期にある横浜。この岐路に、足を止めるのではなく、私自ら先頭に立って市民の皆様とともに歩みを進めていく決意です。選ばれるまちを実現するためには、実効性のあるまちづくりの戦略が欠かせません。ハード、ソフトが一体となったまちづくりを推進するため、都市計画マスタープランの改定に向けた検討に合わせ、その具体的な取組も含めた都市づくり戦略を策定します。
　都心臨海部は、横浜の活力の源泉です。業務機能やにぎわい機能の強化とともに来街者の滞在環境や都心部にふさわしい居住環境の充実など、まちのポテンシャルを最大限引き出す規制緩和策についても、既成概念にとらわれることなく検討を進めます。横浜駅周辺では国際競争力を高める基盤整備に向けて地域団体と連携したまちづくりを進めるとともに、関内駅周辺では国際的な産学連携、観光、集客をテーマとした新たなまちづくりを推進します。また、2030年頃を目指し、新しい時代の象徴となるような山下ふ頭の再開発を進め、将来にわたる安定した活力を創り出していきます。
　横浜経済を取り巻く環境は依然として厳しく、先行きは不透明です。
　中小小規模事業者の皆様の経営基盤の強化に向けた経営相談や資金繰り支援などにしっかりと取り組みます。商店街振興や中央卸売市場の機能強化のほか、リスキリング推進といった人への投資も進めます。
　スタートアップ成長支援拠点ＹＯＸＯ ＢＯＸを中核に、産学公民の多様なプレイヤーと連携しながら、子育て、モビリティーを重点分野としたスタートアップの創出と成長を後押しします。海外スタートアップの受入れ体制強化や大学発スタートアップの創出支援なども進めます。
　企業立地促進条例による助成事業のほか、子育て、モビリティー、ＤＸ、半導体、健康、医療など次代を担う重点・成長分野の企業を誘致します。脱炭素化、デジタル化、サーキュラーエコノミーなど未来社会の実現に向けた企業の新たな挑戦を支援し、生産性や競争力の向上を後押しします。
　新本牧ふ頭の整備や本牧ふ頭Ｄ５コンテナターミナルの再整備など再編強化を進め、国際コンテナ戦略港湾として一層のコンテナ取扱機能の強化と利便性の向上を目指します。
　2027年の国際園芸博覧会。横浜で初めて開催する万博です。幸せを創る明日の風景をテーマに成功に向けて機運を高めていきます。圧倒的な花と緑で多くの人々を魅了しながら、自然共生社会の実現に向けた新たな暮らしのモデルを提案する万博。ＳＤＧｓ、脱炭素、生物多様性、そして産業・社会構造を化石エネルギーからクリーンエネルギーに移行させて、経済社会システム全体を変革するグリーントランスフォーメーションＧＸ。これらのショーケースとして横浜から世界に力強くメッセージを発信していきます。
　2050年のゼロカーボンヨコハマの実現。昨年、国から脱炭素先行地域に選定されたみなとみらい21地区での太陽光発電設備の導入や照明のＬＥＤ化の支援などを一層加速させます。
　ペロブスカイト太陽電池は、横浜発の新技術です。市民の皆様に脱炭素化への関心を高めていただくきっかけとするとともに実用化に向けた支援を行っていきます。脱炭素ライフスタイルの浸透に向け、省エネ性能のより高い住宅の普及のほか、学校で活用しやすいデジタルコンテンツを作成し、子供たちの学びを通して家庭、地域、社会全体の行動変容につなげる取組も進めます。
　また、廃棄物分野においても、身近な取組であるプラスチックごみの分別リサイクルの拡大に向けた検討を加速させるほか、焼却工場で発電する環境に優しいエネルギーを市営地下鉄グリーンラインで新たに活用することでＣＯ２の排出を削減します。
　市役所においても公用車への次世代自動車の導入を進めるほか、既存施設の改修では、省エネと創エネによりエネルギー消費を大幅に削減するＺＥＢ改修の可能性を積極的に検討します。本牧ふ頭では、停泊中の船舶のＣＯ２排出量を抑制する陸上電力供給設備を自治体として初めて整備するなど、カーボンニュートラルポートの形成に向けた取組を進めます。
　住みたい、住み続けたいまちを目指し横浜の魅力を磨きつつ、市内外へ発信していくことが重要です。魅力発信のための居住促進ウェブサイトの新規構築、メディアへの働きかけ、各種媒体を通じた発信など、シティープロモーションに力を注ぐことで横浜ファンを増やし、特に子育て世代を呼び込んでいきます。
　日々の暮らしのベースとなる住まい。環境に配慮した省エネ型マイホームを購入する際の経済的支援をモデル実施するほか、家賃補助を拡充するなど、子育て世代の転入、定住の促進に取り組みます。
　横浜ならではの新たな図書館像を描き、子育て世代をはじめとした全ての市民の皆様が居心地よく過ごせ、まちの魅力向上にも貢献する図書館を目指します。
　子育てに優しい地域コミュニティーの醸成を図るため、市民主体の施設整備に助成を行うヨコハマ市民まち普請事業に新たに子育てプラスを加え助成件数などを拡充します。
　これまで、市内の小学校、中学校にも足を運び子供たちの安全安心を守りたいとの思いを強くしました。自動車の速度データなどのビッグデータを活用し、状況に応じた適切な交通安全対策につなげ、スクールゾーンのさらなる安全性向上に取り組みます。
　身近な公園の遊具の改修、更新整備箇所数も大幅に増やします。大規模公園では新たな魅力の創出に公民連携で取り組みます。
　よこはま動物園ズーラシア、野毛山動物園、金沢動物園。特徴ある市内３か所の動物園は、横浜の財産です。横浜市の中心部に位置する野毛山動物園を多くの市民の皆様にさらに愛される動物園とするためにリニューアルプランを策定するとともに、プランの策定に先行して、ふれあいの場や休憩場所の充実など来場者が楽しく過ごせるための施設を整備します。
　ガーデンネックレス2023など市民の皆様が実感できる緑や花を創る取組を進めるほか、ＩＣＴを活用したスマート農業技術導入支援など横浜の都市農業を未来へつなぐ取組を着実に進めます。
　誰もが健やかに生き生きと暮らせるまち。一人一人の人権が尊重されるまち。この環境づくりに力を入れていきます。
　新型コロナウイルス感染症対策は、これからも続きます。
　５月８日より、これまでの二類相当から五類感染症へ位置づけが変更されます。確実に受診できる地域医療体制の構築や、ワクチン接種などをはじめとした適時適切な情報提供など、今後も自治体が大きな役割を担います。令和５年度は、保健所機能を医療局に移管して健康危機管理体制を一元化し、平時から新興感染症発生時まで、柔軟かつ機動的に対応する体制とします。
　市民の皆様の健康寿命の延伸を目指し、生活習慣の改善や歯科口腔保健の充実、各種がん検診の受診率向上に向けた取組を実施します。
　誰もが安心して自分らしく健やかに暮らせる地域づくりに向けて、第５期横浜市地域福祉保健計画を策定します。また、身近な福祉保健活動の拠点である地域ケアプラザの整備を進め、ＩＣＴを活用した相談支援も充実させます。
　介護が必要になっても、高齢者が住み慣れた地域で暮らし続けることができるよう、介護サービスを充実させるとともに、介護予防や社会参加を通じた生きがいづくりを進めます。また、品物選びやお会計に不安を抱える高齢者が落ち着いて買物ができるスローショッピングの普及啓発など認知症支援施策を拡充します。介護職員が直接児童生徒に介護現場で働くことの魅力を伝えるなど、新たな介護人材の確保につなげます。
　障害のある人もない人も誰もが自らの意思により自分らしく生きることは大切です。人工呼吸器など電源が必要な医療機器の停電時の備えとして蓄電池の購入などを支援します。また、相談支援専門員を配置した事業所を支援し、障害福祉サービスの利用計画の策定を後押しします。就労している重度障害者に対して、通勤支援や職場における身体介護などの支援を新たに行うなど、地域共生社会の実現を目指します。地域療育センターにおける支援も充実させ、発達障害児の増加などによるニーズの変化を踏まえ、必要な支援に速やかにつなげていきます。
　多様で柔軟な働き方、そしてシニアや女性の活躍も支援します。横浜市中央職業訓練校の入校に当たり、ひとり親家庭の親に優先枠を設けるほか、シルバー人材センター会員や女性のデジタルスキルの向上に取り組むなど、就労・就業機会を充実させます。生活保護及び生活困窮者の自立支援などセーフティーネット施策にも着実に取り組みます。
　根強い性別役割分担意識や性別にまつわる困難の解消に向け、第５次横浜市男女共同参画行動計画の下、ジェンダー平等を推進します。
　市内の在住外国人は10万人を超え、今後もさらなる増加が見込まれます。外国人の受入れ環境整備、共生推進に向けて、新たに神奈川区に国際交流ラウンジを開設するとともに、多文化共生市民活動への支援など、在住外国人の安全安心と多様性、包摂性に富んだまちづくりを進めます。
　ロシアによるウクライナ侵略から１年。大変多くの皆様から支援の申出が寄せられ、国際都市横浜の力を、そして、皆様の平和への強い思いを実感しています。避難を余儀なくされた方々が安心して生活できるよう、市民、企業、関係機関、市会の皆様とともにオール横浜でサポートしており、オデーサ市からは感謝の言葉をいただいています。横浜はこれからもピースメッセンジャー都市として世界の平和と繁栄への貢献を目指します。
　市民の皆様の安全安心を守る。行政としての最も大きな責務です。市民、事業者の皆様の災害への備えや地域の防災活動の促進を図るなど、自助共助をさらに進めます。加えて、防災アプリ横浜市避難ナビを本格運用し、一人一人の避難行動計画マイ・タイムラインの周知や作成支援を強化し、近年大きな被害をもたらしている台風、大雨の発生時の逃げ遅れゼロを目指します。
　災害に強いまちづくりに向け、大規模地震に備えた特定建築物や木造住宅、マンションなどの耐震化の支援、浸水対策のための雨水幹線の整備、崖地の安全対策などを進めます。市民の皆様に安定して安全な水道水が届くよう水道施設の維持保全、再整備や耐震化を進めるとともに、下水道施設の耐震性能を向上させ、市民生活を支える下水道サービスを継続的に提供します。
　10月には消防防災活動の中枢となる消防本部庁舎が開庁します。消火救助活動体制の充実や地域における防火防災活動の要である消防団の災害対応力を強化します。救急隊を増隊するとともに、救急要請多発時の臨時的な増強救急隊の編成など救急救命体制を強化します。また、地域防犯カメラの設置補助件数を大幅に増加させ、地域の防犯力強化につなげます。
　より暮らしやすいまちに向けた取組にも力を入れます。
　多様な世代に選ばれ安心して暮らせる住環境を目指し、企業、大学、ＮＰＯなどと連携した大規模団地の再生への支援のほか、子育て世代にとって魅力的な団地づくりに向けたモデル事業を新たに実施するなど郊外住宅地の再生を目指します。
　日常生活を支える地域交通を実現するため、専任チームを中心に関係局が一体となって、地域の商業、医療施設などの生活サービスと連携した新たな交通サービスなど、実証実験や効果検証を進めます。敬老パスは、ＩＣ化により収集した利用実績データを分析し制度検討を加速させます。
　この春、相鉄ＪＲ直通線に続いて相鉄東急直通線が開業し、いよいよ神奈川東部方面線全線での運行がスタートします。整備の効果を最大限に生かし、沿線地域の魅力を一層高めていきます。
　日々の市民生活を豊かにし、経済活動を支える都市基盤施設の整備も着実に進めます。相模鉄道本線の鶴ケ峰駅付近連続立体交差事業を進めるほか、高速鉄道３号線延伸や横浜環状南線、横浜湘南道路の整備促進、都市計画道路の整備などにより、交通ネットワークを充実させます。
　郊外部では新たな活性化拠点の形成に向けて、旧上瀬谷通信施設地区の工事に着手するとともに、新たな交通の導入に向けた検討や周辺道路ネットワークの強化に取り組みます。また、旧深谷通信所や根岸住宅地区などの米軍施設跡地利用に取り組むとともに、返還合意されていない米軍施設の早期返還に向け、引き続き国に働きかけていきます。
　デジタル技術を用いて様々な課題を解決し、新たな価値を生み出す変革の力ＤＸ。デジタルの恩恵を全ての市民、地域に行き渡らせ、魅力あふれる都市をつくる。昨年策定した横浜ＤＸ戦略において、デジタル化の方向性と具体的な施策をお示ししました。
　まず、総受付件数の約９割を占める上位100の行政手続のスマートフォン対応をしていきます。市民の皆様に身近な区役所の手続では、デジタル技術を活用し、書かない、待たない、行かない、そしてつながるをコンセプトとした実証実験をデジタル区役所のモデル区である西区と港南区で実施し、成功事例を他区へ展開することで、デジタル区役所の創造につなげます。スマートフォンアプリなどデジタル技術の活用支援に取り組み、自治会町内会、消防団など地域の担い手の皆様の負担軽減やつながりを下支えしていきます。また、デジタル技術の活用で職員の業務を効率化して時間を生み出し、市民サービスの充実に還元していきます。
　横浜市が目指す新たな大都市制度特別市。昨年８月から、各区にお伺いして、私自身の言葉で制度の内容や必要性についてお話をさせていただき、地区連合町内会長の皆様と意見交換をさせていただいています。意見交換を受けて、既に複数の区から特別市の実現に向けた取組の要望書を頂戴するなど、機運が徐々に高まっていると実感しています。他の指定都市とも連携し、国に対し特別市の法制化を強力に働きかけるとともに、県との二重行政解消に向けて、個別の事務、権限、財源の移譲が進むよう力を尽くしていきます。
　子供たちをはじめ将来の市民に負担を先送りしない。昨年９月、予算編成作業の開始に合わせて、財政ビジョンを踏まえ、本市として初めて令和５年度予算編成における歳出改革基本方針を策定、全職員と共有し、創造、転換を理念とする歳出改革に向けスタートを切りました。将来の市民の幸せのためにも、組織の縦割り意識から脱却し、常に全体最適の観点から施策事業の本質へと深く迫り、最もふさわしい行政サービスの提供と持続可能な市政運営を実現していくことが今の時代の市政を任された私たちの責務です。
　そのためにも、創造、転換を理念とする歳出改革を進める仕組みをしっかりと構築し、これまで十分に進んでこなかった施策や事業の選択と集中による新陳代謝を進めていきます。毎年度の予算編成において政策、施策、事業の体系化の深化を図るとともに、新たな専任チームにより施策・事業評価制度を再構築し、さらに、新たな財務会計システムをベースとした行政経営のプラットフォームを整え、予算編成と連動させていきます。
　あわせて、困難な課題に挑戦し、新たな価値を創造できる職員の育成を一層進めるとともに、市役所内部のさらなる業務改革などに取り組みます。
　市民の皆様の信頼に応え、必要な施策を推進する体制も整備します。戦略的な財源確保策の検討やふるさと納税の充実策を推し進める体制を強化するとともに、ファシリティーマネジメントを推進する部署を新設します。
　その上で、より実効性の高い政策立案を進めるため、データサイエンスを活用する新しい行政運営を推進します。データストラテジー担当を設置し、根拠に基づく政策形成ＥＢＰＭを全庁的に浸透させ、必要なデータをこれまで以上に積極的に取得していきます。現場の経験を基にデータによる分析を加え、効果的な施策立案や事業選択を加速させ、財政の健全性確保と必要な施策の推進を両輪で進めます。
　令和５年度は、横浜市中期計画2022～2025の実質的なスタートとなる年です。このたび提案する予算案は、子育てしたいまちの実現に向けた第一歩です。
　令和５年度各会計予算案は、一般会計１兆9022億円、特別会計１兆3068億円、公営企業会計5919億円、全会計総計では３兆8008億円です。
　一般会計の対前年度伸び率は、3.7％の減となります。歳入の中心を占める市税収入は、令和４年度当初予算額に比べて181億円の増となる8639億円としました。このうち20億円を補正予算の財源として留保し、当初予算では8619億円を計上しています。
　一般会計の市債については財政ビジョンに基づき、横浜市中期計画2022～2025における４か年活用額5300億円の枠組みの下、令和５年度は令和４年度と比べ212億円の減となる1148億円を、減債基金については2030年度までの減債基金の取崩しによる臨時的な財源対策からの脱却に向け、令和５年度から７年度の活用上限額500億円の枠組みの下、令和５年度は令和４年度の200億円から30億円の減となる170億円を活用することとしました。
　横浜市中期計画2022～2025の基本戦略の実現に向けて、必要な事業量、水準を確保しながら、保有土地売却益の活用、令和４年度の財源を活用した年度間調整、創造、転換による財源創出の取組などによって、200億円の収支不足を解消しました。歳出改革基本方針にのっとり実践した財源創出額は、1235件で232億円です。
　子供の笑顔があふれるまち、あらゆる世代に優しいまち。令和５年度は、私たちのまち横浜の魅力をさらに高め、多くの皆様に選ばれる新しい横浜を創っていくスタートとなる年です。持続可能な市政運営を目指しながら、市民の皆様の安全安心な暮らしをしっかりとお支えし、横浜の未来を切り開いていく。それが、私たちの変わらぬ使命です。
　その使命を果たすためには、市民の皆様の声に真に応える市役所でなければなりません。前例や既成概念にとらわれない柔軟な思考で、市民のため、横浜のためにチャレンジし続ける。私は、市役所をこうした組織にしていくことに力を尽くします。
　二元代表制の下、市会の皆様と真摯に議論を重ね、職員とともに横浜の明るい未来を創っていきます。
　どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）

○議長（清水富雄君）　以上で説明は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、お諮りいたします。
　本日の会議はこの程度にとどめ、来る２月15日午前10時から会議を開き、質疑に入ることにいたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日は、これをもって散会いたします。
　　　　　午後３時32分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会議員　　　　酒井　誠
　　　　　　同　　　　　　　河治民夫