URL表示

印刷

令和　４年第１回臨時会

　　　　　　　　　　　　　　第１回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第10号）
　　　　　　　　　　　　　　臨時会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第12号
　　　　　　　　令和４年６月21日（火）午前10時開議
　第１　会期の決定
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第２　市報第６号　令和３年度横浜市繰越明許費繰越計算書報告
　第３　市報第７号　令和３年度横浜市事故繰越し繰越計算書報告
　第４　市報第８号　令和３年度横浜市公営企業会計予算の繰越額使用計画の報告
　第５　市第26号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第２号）
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第13号
　第６　市第26号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第２号）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神戸　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　富井　孝君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　　　交通局長　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　菅野義矩君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫一幸君
　　　　　　　　職務代理者
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　山根伸哉君
　　　　　　　　法制等担当課長　　　　　　石津清美君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開会

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は85人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　ただいまより令和４年第１回市会臨時会を開会いたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、有村俊彦君と中島光徳君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、会期の決定を議題といたします。
　お諮りいたします。
　本臨時会の会期は本日１日にいたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、会期は本日１日と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第２、市報第６号から日程第５、市第26号議案までの４件を一括議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　予算議案関係について御説明いたします。
　まず、市報第６号から市報第８号までの３件はいずれも予算の繰越しの報告でありまして、まず市報第６号は、令和３年度において繰越明許費を設定いたしました一般会計の男女共同参画センター運営事業ほか58事業に係る514億1560万余円、特別会計につきましては港湾整備事業費会計の新本牧ふ頭第１期地区整備事業ほか３事業に係る54億7096万余円、中央卸売市場費会計の仲卸業者等経営改善支援事業に係る147万余円、中央と畜場費会計の本館棟高架水槽改修事業に係る1577万余円、市街地開発事業費会計の二ツ橋北部三ツ境下草柳線等沿道地区第１期地区土地区画整理事業ほか9事業に係る58億8142万余円、みどり保全創造事業費会計のまちなかでの緑の創出・育成事業ほか１事業に係る６億5980万余円を令和４年度に繰越しましたので御報告するものであります。
　次の市報第７号は、令和３年度一般会計の行政情報通信基盤運用事業ほか16事業に係る26億6137万余円、特別会計につきましては中央と畜場費会計の本館棟高架水槽改修事業に係る5503万余円、市街地開発事業費会計の二ツ橋北部三ツ境下草柳線等沿道地区第１期地区土地区画整理事業ほか３事業に係る８億1940万余円を令和４年度に事故繰越しいたしましたので御報告するものであります。
　次の市報第８号は、公営企業会計における繰越額の使用に関する計画でありまして、下水道事業会計ほか５会計において建設改良費等に要する経費の一部を令和４年度に繰越しましたので御報告するものであります。
　次に、市第26号議案について御説明いたします。
　本案は、一般会計補正予算（第２号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計113億5084万余円を増額しようとするものでありまして、総務費を１億5318万余円増額し、市民費を2000万円増額し、経済費を43億円増額し、こども青少年費を34億5772万円増額し、健康福祉費を26億464万余円増額し、環境創造費を3200万円増額し、建築費を9760万円増額し、都市整備費を7700万円増額し、道路費を8050万円増額し、教育費を５億2820万余円増額し、その財源といたしまして市税、国庫支出金をそれぞれ増額しようとするものであります。
　以上、よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。川口広君。
　　　　　〔川口広君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（川口広君）　ここに発言残り時間というのが書いてあるのですけれども、82分あるのですね。ですので、じっくりゆっくり今日はやらせていただきたいと思いますが、もう今の時点から早く終われというプレッシャーが四方八方からやってくることを感じながらも、そのプレッシャーに耐えながらも質問させていただきたいと思っております。
　ちょうど１年前だと思います。市長選挙が始まった頃かなと思っています。８月に新市長が誕生なさって、新市長山中市長に対してまさか３回も大舞台で質問に立てるとは思っておりませんでした。私、これは一張羅なのですね。勝負服が一着しかありませんので、山中市長と質問させていただく１回目も２回目も本日も同じスーツを着させていただいていて、これはいつも使っているハンカチなのです。このハンカチを使うと運がよくなると思い込んでいる節があります。ですので、今日の質問がうまくいくように、これは選挙中に導き出した一つの自分の中の方程式なのですけれども、額を３回ぐらい拭くと願いがかなうと、そういう話、今もプレッシャーを受けたところでございますが、こうやってハンカチを使いながらも質問させていただきたいと思いますけれども。
　まだこれから話そうかと思っておりまして、先日にぎわい座に行かせていただきました。落語を見させていただいて、言葉というものは非常に重要であるということ、改めて政治家としても感じさせていただいたところです。言葉の重要性といいますか、言葉が持つ意味というものを落語を見て、日本の古典文化を見て勉強させていただいたところでございます。その落語も憧れます。それを取り入れて今日は質問しようと思って手拭いと扇子を用意したのですけれども、当然それを持ち込むことというのは難しいことが分かっております。私は残念ながら落語家ではございません。でも、幸いにして政治家でございます。明日より参議院選挙でありますので、今回は落ちは用意しておりません。ただ、この質問で多くの方が浮かばれるように質問させていただきたいと思います。
　それでは市長、市第26号議案に関して順次山中市長に質問させていただきたいと思います。
　６月の補正予算について早速質問させていただきたいと思います。６月の補正予算に関しまして、６月６日の時点で我が自由民主党・無所属の会からは要望書を出させていただきました。私もその要望書を出すその場所にいさせていただいて、山中市長と面と向き合いながら要望書というのを出させていただいたところです。その要望書もありまして、その要望書の中は全部で４項目ありました。その４項目のうちの第１項目、一つの大きな項目として後ほどお話しさせていただく低所得の子育て世帯に対する支援についても後ほど触れさせていただきたいと思います。
　まずは、今回の６月の補正予算の基本的な考え方について市長にお伺いさせていただきたいと思います。
　さらには、今回の補正予算の緊急的な対応でございます。その緊急的な対応が今後の市民や事業者にどのような支援になっていくのか、そのことも２つ、まずは質問させていただきたいと思います。
　低所得者世帯の子育て支援について質問させていただきたいと思います。大きな項目の２つ目になります。我が党としましても、国と県と市、連動し合いながら今子育てに関してより重く受け止めなければならない、そんな時代が来ているということを感じさせていただいているところです。ちょうどこども家庭庁が来年の４月に創設されるという話もニュースで飛び交っているところと思います。今国を挙げて、その流れもしっかりと横浜市はくまなければならないと思っています。要望書も含めてなのですけれども、この６月の補正予算がスピーディーに実行される、実施されるプランがなされているということを我が党としてはしっかりと評価させていただきたいと思っておりますが、この低所得者の子育て世帯へ給付、今回行われることの意義について市長にお尋ねさせていただきます。
　ただ、これが給付されるとなったとしても、給付されることを知らなかったりだとか、あるいは認知されていなかったりだとか、手続が難しかったり、そんな場合が、多くの方にせっかく用意したものが支給されないというのは非常にもったいないことだと思っております。今回、この低所得者の子育て世帯への給付金が迅速に給付されるこの市長の決意について改めてお伺いしたいと思います。
　レシ活チャレンジについて質問させていただきたいと思います。レシ活チャレンジというのはもう既に行われている施策でございます。その中でスマートフォン、今まで行われてきたレシ活チャレンジはスマートフォンを用意して、その中にアプリを入れて、レシートを撮影してというような何段階も踏まないとサービスを受けることができないといったものでした。今回のこの６月補正に関しまして、その部分をうまく変えていく、工夫できる余地があるということを多くの方が考えていたのではないかと思っております。
　このスマートフォンを持たない市民への対応というものをどういうふうに考えているのか、市長にお伺いします。
　スマートフォンは持ってはいるのですけれども、そこまで使いこなせないという方も大勢いらっしゃると思っております。お年を重ねた方々も、今の世の中、スマートフォンを持っている方々が多くいらっしゃるというニュースをたくさん聞くと思います。ただ、アプリを入れて撮影して送るだとか、その手間というところまではなかなかいかないという方が多いかなと思っております。
　私としましては、旧市庁舎の時代でございます。草間青年局長時代でございます。草間青年局長時代に、若手が横浜市デジタルに係る提言書というものをつくらせていただいて、当時の小林副市長に提出させていただきました。そのデジタルに係る提言書の中の３つの大項目の３つ目に書かせていただいてあったのがデジタルに関する水準値を上げていく、横浜市のデジタル偏差値を高めていくということをしっかり盛り込ませていただきました。昨年度から始まった特別委員会、新しくなった特別委員会です。デジタルの推進の特別委員会、初代のメンバーとして活動させていただきました。横浜市等のデジタルサービス、横浜市の行政サービスのデジタル化ということを軸に据えながらも、多くの人がデジタルの便利さ、利便性というものを享受できるようなことというのも同時に考えさせていただいた１年間でございました。その立場から考えると、スマートフォンを持っている方がレシ活チャレンジをうまく扱いこなすことができないというのは非常に心もとないし、心苦しい状況でございます。
　スマートフォンを持っていらっしゃる方にどのような対応をするのか、新しい工夫をしていくのか、改めて市長にお尋ねさせていただきたいと思います。
　この２つの案件なのですけれども、重要なことは横浜市民へのサービスであるということです。どうやって横浜市民であるということをしっかりと把握するのか、確認するのか、それも非常に重要な考え方だと思っております。
　どのように横浜市民であるのかということを確認するのか、改めて市長にお伺いしたいと思います。
　次に、公衆浴場に関する支援に関する質問をさせていただきます。燃料費が高騰しているということ、日々のニュースで多くの方がもう知っている話だと思っております。公衆浴場、つまりは銭湯になります。我々の党は銭湯を営んでいらっしゃる方々と毎年毎年、もう日々膝を突き合わせながらヒアリング、勉強会を開かせていただいております。銭湯が10年前と比べて相当数が減っているということも認識させていただいているところでございます。その中で、燃料費の高騰ということは多くの銭湯を営んでいらっしゃる方々にとって大きな打撃になることというのは多くの皆様が考えることができる、容易に想像できることではないかと思っております。その中で公衆衛生、銭湯を営んでいらっしゃる方々は、ある法律によって一定、値段を変えることがしにくい、そのような縛りがあるということを私も勉強させていただいたところでございます。それがために、燃料費が高騰することによって値段、入場料、施設の使用料を上げることすらなかなか難しいといったときに横浜市として、行政としてどのような施策、特にこの６月の段階で提案することができるのか、提示することができるのか、非常に重要なところだなと思っているところでした。
　まずは、市長にお尋ねしたいのが、現状銭湯がどのような状況にあるのか、どのような認識なのかということをまずお尋ねさせていただきたいと思います。
　そして、今回の臨時支援の事業、これに対する市長の狙い、思いについてもお尋ねさせていただけたらと思っております。
　燃料費の高騰というものはいつ終わるかがまだまだ見えないところがあると思っております。今までの、そしてこれから質問することもそうですけれども、今の段階で横浜市が国から下りてきたお金を臨時給付金として施策として使っていくということ、これは本当に評価すべきところだなと。その一つとして銭湯に関して質問させていただいたところです。
　もう一つあります。農畜産物を生成している、営んでいらっしゃる方々、農家さんへの支援に対しての質問になります。これも燃料費が高騰することによって横浜市は、自由民主党・無所属の会がしっかり掲げさせていただいております条例制定、つくらせていただきました地産地消条例、横浜市は制定しております。その地産地消条例に基づいている中で、都市農業の推進ということをしっかりとやっていかなければならないということを多くの方が認知しているところだと思っております。瀬谷区の中でも農業を営んでいらっしゃる方、大勢いらっしゃいます。その中で、農家さんの肩と膝を突き合わせてそれこそお話をさせていただくと、やはりまず出てくるのが燃料費の高騰の話と肥料が高くなってきているという話になってきます。肥料が高くなってくることに関しては、神奈川県が補助金を６月の補正で出すという話を伺っております。横浜市は燃料費の高騰を受けて、施設栽培をしている農家さんの皆様に支援をするというところに焦点を絞った、これが今回の市第26号議案に記されているところかと思っております。
　まずは、施設で栽培を行っている農家を支援する意義について市長にお伺いしたいと思います。
　先ほどから申し上げております燃料費の高騰がいつ終わるのか、先行きが見通せないような状況でございます。そういった状況の中で、今回の６月の補正予算というものが、農家さんに対する支援、それだけではないと思いますが、農家さんに対する支援の一つ、新たな道筋をつくるきっかけになるのではないかと私は思っております。
　この補正予算を受けて、今後の農業振興について質問させていただきたいと思います。山中市長に質問させていただきます。
　農畜産物の話をさせていただいたのですけれども、とうとう畜産業に手を出すことになりまして、上瀬谷のあるエリアに養蜂箱を置きました。蜂蜜、養蜂ということが畜産業に当たるということをなかなか多くの方が知らないと思います。特に梅雨時期になると蜜蜂というのはなかなか空を飛ばなくなって、蜜を集めなくなってくる。ですので、今日みたいに晴れているときを見るとちょっとほっとするのです。農畜産物というところを視点を広げて自然環境に対してもあるいは日々の天候に関しても意識がさらに深くなるということ、それも都市農業の一つの大きな目的ではないかと思っております。ですので、今回の補正予算をきっかけにどのような方向性を示していくのか質問させていただいたところです。
　次に、乗合バス事業の支援について質問させていただきたいと思います。今回の市第26号議案においては乗合バスの支援だけではなくてタクシー事業者の支援も含まれております。今回はそのタクシー事業者に関する支援に関しては取り上げません。乗合バス事業者の支援に関して焦点を絞っての質問になります。１台につき３万5000円を支給するというようなサービス、そのような案件だと思っております。乗合バス事業、公共交通、今燃料費が先ほどから何度も申し上げておりますが、高くなっている。国の施策としてガソリン代ということもありますけれども、それでもまだまだ高い状況です。そうなってくると、ふだん車を使っている方々が車に乗ることに気後れしてしまうという方も大勢いらっしゃるのかなと思っております。そうしたときに、やはり公共交通、バスであったり、あるいは地下鉄であったり、あるいはタクシーも含めて活用する、その数が増えてくるなんてことも予測できるのではないでしょうか。そういったときに乗合バスの事業者の皆様に１台につき３万5000円を支給するという、この迅速な対応も我が党としてはしっかりと評価させていただきたいところでございます。
　バス事業者へ支援を実施することにした狙いについて市長にお伺いします。
　バス、タクシー、あるいは地下鉄等公共交通というものの重要性ということをお伝えさせていただいております。この公共交通を使うこと、移動というものはまちづくりにおいて動脈、静脈であると思っております。我々市民が血液となって循環することによって経済が発展してまちが豊かになってくるものだと思っております。それと同じように、物流に関しても焦点を当てて要望させていただきたいと思っております。物流、コロナ禍においてエッセンシャルワーカーという名前、呼び方で多くの方がさらに認知をしたところだと思っております。物流も多くの方が、それが止まってしまいますと非常に困ってしまう案件ではないかと思っております。高速道路がどんどん値上げになっていくというところ、我々の党としては３月に勉強会を開かせていただきました。トラック業界の皆様と勉強会をさせていただき、高速道路の値上げについて膝を突き合わせて勉強させていただいたところです。横浜市として割引ができるかどうか、しっかりと検討していただくことを要望して、次の質問に移らせていただきたいと思います。
　次世代自動車普及促進事業についての質問になります。大項目９つあるうちの７つ目になります。次世代自動車普及促進事業、読むだけでかんでしまいそうになるのですけれども、それはどういった事業になるかというと、Ｖ２Ｈ充放電装置、充放電設備というものを事業者に対して設置補助をしていくというような内容の議案になっております。これまで昨年度も個別住宅だとか集合住宅にこのＶ２Ｈ充放電装置を設置することの補助はしていたというところは認識しておりますが、今回の補正予算においては、事業者に対して同じように支援していくといった内容になっていると思っております。
　この設置補助を行う意義について市長にお伺いしたいと思います。
　これは勉強会を開かせていただいたときに、我が党の横山前議長からお話がありました。青葉区で５月13日に停電が起きました。この停電、もちろんあってはならないことだと思っております。しかし、そのネガティブなところ、マイナスなところだけに焦点、視点を当てるのではなくて、この停電があったときに、我々はもう今の時代、スマートフォンもそうです、今私の心拍をはかっておりますこの時計も充電をすることによって動かします。電気がよりより身近になった我々の生活、その中において停電が起きたことを一つのきっかけとして、蓄電池をそれぞれが持つような時代になったのだということを認知してもらう、そのようなきっかけにすべきではないかという話を横山前議長からいただいたところでございます。まさにそのとおりだと思っております。防災というものの観点の一つに蓄電池、充電をしていく、電気をためていくということも入れていくべきではないかと私自身は考えております。
　この私自身の考えについて山中市長の所感を伺いたいと思います。
　次に、８番目の質問になります。市営住宅そして市民利用施設のＬＥＤ化についての質問になります。2030年度に公共施設等、皆さんが使う施設をＬＥＤ化するということを100％やっていくということを国が示しているところです。横浜市もその指針に合わせて粛々とＬＥＤ化を進めているところだと思いますが、今回の６月の補正予算において、そのＬＥＤ化、さらに100％に達するよう、さらに100％に近づけようという努力を今回の補正予算で見せているのではないかと思っているところでございます。
　横浜市の公共施設のＬＥＤ化に向けたその取組と現状について市長にお尋ねしたいと思います。
　我が党としましては、公明党の皆様とも協力をさせていただいて、脱炭素に係る条例というのをつくらせていただいたところでございます。エネルギーに関しても非常に皆様、我々の党のメンバーは勉強させていただいているところです。今策定中の新しいマニフェストにも当然このエネルギー問題、脱炭素に関する話、菅前首相が言った2050年までの話、これが盛り込まれていく、大きな柱になってくるものと思っております。さらには、要望書のところでもその部分は書かせていただいていると思っております。ＬＥＤ化だけでなく、脱炭素に向けた省エネルギー化ということも我々としてはしっかりと動かざるを得ない、そのような時期に、タイミングになってきていると思っております。
　まず、その臨時給付金を活用してＬＥＤ化改修を行う意義についてもお尋ねさせていただきたいと思います。
　市民利用施設に関しては栄区のスポーツセンターに取り付けるといった予算になっていると思います。その意義についてもお尋ねさせていただきたいと思います。
　最後の項目になります。ウクライナの支援についての質問です。多くの方がウクライナで悲しんでいると。非常につらい思いをしているということは間違いのない事実であると思っております。我が党に関して話をさせていただくと、小松議員が中心となって募金活動をさせていただきました。280万円強の額を集めさせていただいて、姉妹都市であるオデーサ市の赤十字に電子送金させていただいたところでございます。横浜市も市役所、あるいはそれぞれの区役所で募金活動を行っていたと思っております。調べさせていただくと、2400万円弱ですかね、2400万円弱がまず集まったと。これも電子送金をさせていただいたと話を伺っております。さらには５月、６月も募金活動を市役所、区役所等で行っていると。その募金というものは、横浜にやってきた避難民の方々の支援に充てられるといったところだと思っております。それも現在1000万円近く集まっているのではないかという話を伺っているところでございます。横浜市の方々がウクライナのことを思い、そして思いをはせて、そして横浜から平和を発信していくという一つの行動、形の表れではないかと思っております。今回の補正予算、市第26号議案の中には、移動型浄水装置というものがウクライナに送られるという話が盛り込まれております。
　なぜオデーサ市への移動式浄水装置の支援を決定したのか、まずその背景も含めて山中市長にお尋ねしたいと思います。
　そして、移動式浄水装置、調べるに非常に大きいものだと思っております。小さなものではないはずです。それを戦火のさなかにあるウクライナ・オデーサ市にどのようにして送るのか、その運搬の方法についても改めて質問させていただきたいと思います。国と県と市がしっかりと連携を取れるからこそ物を言ってきたところは我が党としてあると思っております。ウクライナの支援に関しても、胸を張って我々は頑張ってきている、そしてこれからも頑張り続けるということが一つ言えるのではないかと思っております。
　移動式の浄水設備、横浜市としてどのようにして送るのか、質問させていただきたいと思います。
　以上、用意した質問は終わらせていただきます。冒頭申し上げたとおり、私は憧れはありますけれども落語家ではありませんので落とすことはできませんでしたけれども、再三申し上げます。この質問が多くの方の市民、そして世界中の平和を願って多くの方が浮かばれることを祈念して、私からの質問を終わりにしたいと思います。
　どうもありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　川口議員の御質問にお答えいたします。
　市第26号議案について御質問をいただきました。
　６月補正予算案の基本的な考え方ですが、物価高騰をはじめとした現在の社会経済情勢の下、市民や事業者の皆様の日々の生活、活動を守るために迅速に対応するという考え方で取りまとめました。具体的には、第１に国制度に基づく生活困窮者への給付金、第２にレシートを活用した市民・事業者支援、第３に認可制の料金などいわば公定価格となっているタクシー・バス・公衆浴場事業者への支援、そして、ウクライナ支援といった早急な対応が必要な事業を盛り込みました。
　今回の対策に続く支援についての考え方ですが、コロナ禍に加えて、ウクライナ情勢の影響による物価高騰により、市民や事業者の皆様は大変深刻な影響を受けています。いずれも先行きの不確実性が高い状況です。切れ目のない支援を継続することは必須と考えており、今回の緊急的な対策にとどまらず、国への要望も含め、今後も必要な支援策に市として取り組んでまいります。
　低所得の子育て世帯生活支援特別給付金の意義についてですが、コロナ禍が続き物価が高騰するこの時期に即応して子育て世帯を金銭面で支援することは、家計悪化による経済的負担を軽減するための有効な施策の一つと認識しています。また、この給付金によって、独り親に限らず、お困りの世帯を広く支援することができると考えています。
　給付金を迅速に支給する決意についてですが、家計にお困りの子育て世帯の生活をしっかりお支えできるようスピーディーに給付金をお届けします。申請が不要な方には６月29日に支給します。また、申請が必要な方にも７月以降受付を開始し速やかにお届けができるようしっかりと取り組みます。
　スマートフォンを持たない市民の皆様への対応についてですが、この事業は、緊急要望でいただきましたように、事業の対象を飲食店以外に拡大し、原油価格や物価高騰の影響を受けている市民の皆様の個人消費の下支え並びに市内事業者の支援のために実施をするものです。レシ活バリューは、従来のアプリによる投稿に加えて、レシートの郵送でも参加ができるようにします。また、分かりやすい手引を区役所や商店街などで配付します。
　スマートフォンの利用に不慣れな方への支援ですが、商店街などの協力を得て、アプリのダウンロードやレシートの撮影等スマートフォン操作をサポートする店舗を募集します。サポート協力店舗にはステッカーなどを掲出し、お客様にレシ活バリューへの参加を促していただけるよう取り組んでいきます。
　市内居住者であることの確認方法ですが、レシ活バリューの初回投稿時に運転免許証、保険証などお名前と御住所が確認できる本人確認書類をアプリ上で御提出していただき、横浜市内の居住者であることを確認します。また、郵送の場合は写しを御提出いただくことを検討しております。
　銭湯が置かれている現在の状況の受け止めですが、原油価格高騰の影響を受けて、市内の銭湯の経営状況は大変厳しい状況にあります。銭湯の入浴料金は物価統制令により県内で統一されており、燃料費等の高騰の影響を即時に入浴料金に反映することが難しい状況です。日々の経費の大半を占める燃料費及び光熱費は１年前と比較して、燃料費は約1.8倍に、光熱費は約1.5倍に大きく増加していることが分かりました。そのため、営業者の皆様の経営努力だけではこの高騰分を補い切れない状況にあると認識しています。
　臨時支援事業を行うことの狙いについてですが、銭湯は近隣にお住まいの市民の皆様にとって大切な施設です。このため、原油価格の高騰の影響を大きく受けている営業者の皆様の経営上の御負担を速やかに軽減する必要があると考えています。７月には補助申請の受付を開始して、スピード感を持って進めてまいります。
　市内産農畜産物の生産振興事業の施設栽培を行っている農業者を支援する意義ですが、施設栽培は野菜や花の生育環境を管理しやすく、年間を通して計画的に生産、出荷ができることから、本市でも多くの農業者が行っております。燃料高騰の影響を直接受ける施設栽培において農業者をしっかりと支援することは、営農環境の改善や農産物の安定的な供給につながるものであると考えています。
　補正を受けての今後の農業振興の考え方ですが、農家の皆様が安定して農業を継続できるよう、従来の農業振興策に加え今回の燃料高騰のような営農に多大な影響を与える課題に対して柔軟に取り組むことが大切です。今後もＪＡ横浜と連携して農家の皆様に寄り添い、意見を伺いながら効果的な支援策を講じるなどしっかりと農業振興に取り組んでまいります。
　バス事業者への支援の狙いについてですが、路線バスは市民の皆様の移動手段を維持確保する重要な役割を担っています。急激な燃料価格の高騰により大きな影響を受けているバス事業者に対して、引き続き安定した運行ができるよう支援を実施することとしました。
　次世代自動車普及促進事業の事業者を対象にＶ２Ｈ充放電設備の設置補助を行う意義についてですが、Ｖ２Ｈ充放電設備を活用して電気自動車に蓄電した安価な夜間電力を日中に使用することで、事業者の経営環境の改善に寄与するものと考えています。横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例の趣旨や補正予算に関する御要望を踏まえ、省エネルギー対策に意欲的な事業者をしっかりと支援していきます。
　Ｖ２Ｈ充放電設備の導入は電気自動車を活用した防災対策としても有効とのことですが、災害で発生した停電時でもＶ２Ｈ充放電設備を活用し電気自動車に蓄電した電気が使用できます。また、電気自動車が移動することで離れた事業所でも給電が可能となり災害時の事業継続にも貢献できることから、防災対策としても大変有効であると考えています。
　本市の公共施設のＬＥＤ化に向けた取組と現状ですが、本市では横浜市地球温暖化対策実行計画市役所編に基づき、2030年度までに公共施設におけるＬＥＤ照明等の割合を100％とすることを目指し全庁一丸となって取り組んでいるところです。公共施設の照明の数は道路照明も含めますと約158万灯ありますが、2020年度末時点でのＬＥＤ化率は約34％です。
　臨時交付金でＬＥＤ化を行う意義についてですが、緊急対策に掲げられているエネルギーコストの節減に資するとともに、脱炭素推進条例の目的である温暖化対策の推進や市内経済の循環などにつながります。加えて、本市の厳しい財政状況においても国費を活用することで効率的に公共施設のＬＥＤ化を進めることができます。
　オデーサ市への浄水装置支援の背景と経緯ですが、５月13日にトゥルハノフ市長とオンラインで会談した際に、水道施設が攻撃を受けて損傷した場合に機能が停止する差し迫った脅威にさらされているとお聞きしました。移動式浄水装置を緊急に支援してほしいとの要請も受け、切迫した状況を私自身肌で感じました。その後、一刻も早くオデーサ市に浄水装置をお届けしたいと考え、浄水装置の全国的な調査や関係機関と輸送手段の検討などを行いまして、様々な困難はありましたが、支援のめどをつけることができました。
　オデーサ市への輸送についてですが、既に調達した浄水装置は国内倉庫に搬入した後、包括連携協定を締結している国際協力機構ＪＩＣＡの協力を得ましてウクライナ周辺国に空輸をし、その後オデーサ市まで陸路にて輸送をする予定です。追加の支援分についても関係機関と連携した輸送実施を調整中でございます。
　以上、川口議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、ふじい芳明君。
　　　　　〔ふじい芳明君登壇、拍手〕

◆（ふじい芳明君）　立憲民主党の都筑区選出のふじい芳明でございます。本日は、長女、二女家族が傍聴してくれていると聞いておりまして、娘たちと同じ子育て世代の代弁者になれるよう質疑をしたいと思っておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　その娘たち家族ともよく話すのですが、やはり安心して暮らせる社会、それが何よりも重要だと考えております。しかし、新型コロナウイルス感染症の累計者数は５月で３万人を超え、昨日時点で３万46人となっております。２万人に達して２月から約３か月で１万人増えた。高齢者を中心に死者数も急増しております。このような状況で10人に一人は医療的ケアを受けられず亡くなった可能性があるとも言われております。必要とする時期に必要とする治療が受けられなかった、できなかった、こんな不安な社会は変えなければなりません。また、円安を生み出している異次元の金融機関の物価交渉となっており、物価が上がる６月と７月で3000品目を超えるという報道もされており、値上げの夏であり、異次元の物価高騰となっております。
　円安になると輸入価格が上がり、原油、食品、原料費高騰もしております。原油の高騰による値上げが続く中、この円安が加わってさらに値上げが懸念されます。年内に値上げされる食品は１万品を超える見通しで、家計や事業者への影響は大変大きくなっており、このような不安な社会は変えないといけないと思います。未来を担う子供たちへの支援、そして働くお父さん、お母さんへの支援、また、大変厳しい時代を切り開いていただいたおじいちゃん、おばあちゃん方への支援、横浜市の皆様が住み慣れたこの地域で安心して一生涯暮らせる社会の実現は何より優先して対応していかないといけないと思っております。こうした観点から、市第26号議案、令和４年度一般会計歳入歳出補正予算（第２号）に関連いたしまして、立憲民主党横浜市会議員団を代表し、山中竹春市長に順次質問をさせていただきます。
　本日は、傍聴してくれている娘たちの家族も給付対象となっております低所得者子育て世帯に対する子育て世帯の生活支援特別給付金について伺ってまいります。国のコロナ禍における原油価格、物価高騰の対策を踏まえ、物価高騰に直面する生活困窮者への支援として、低所得者子育て世帯に対して生活支援特別給付金を支給すると国の方針が決定されております。本市でも国の方針に従い今回の補正予算を計上し６月中に支給を始めると聞いております。新型コロナウイルスの影響が長期化する中で、食料品やガソリンなど生活必需品の値上がりが家計を直撃していることから、今回の給付金の対象となる娘たちのような低所得者子育ての世帯に対し、遅れなく迅速に支給を進めてほしいと考えております。娘たち、この対象者の要件について話を聞いていますと、申請不要、要申請、家計急変と大変複雑となって分かりにくいと言っております。児童手当、児童扶養手当の受給者はもともと本市が口座を把握しているので申請不要で支給されるのに対し、受給していない方は口座を把握していないので申請が必要となる制度と聞いております。
　そこで、娘たちのような子育て世帯の代弁者としまして、今回の給付金制度は対象者により申請要不要の違いがあり複雑で分かりにくいと思いますが、市長に見解を求めます。
　給付金をもらえる方が理解しやすいよう様々な工夫により広く周知を図っていただきたいと思います。また、制度の一般的な周知とともに御自身が今回の給付金の対象となるのかどうかの確認や具体的な申請の仕方など、個別の相談などにも応えスムーズな申請につなげてほしいと思います。
　そこで、給付金が必要な方に確実に支給されるよう申請のサポートをすべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　今回の給付金は準備期間が限られている中で迅速な支給のために市としてしっかりと取り組まれていることと思いますが、これまで子育て世帯の生活困窮者を対象とした給付金が毎年繰り返されておりますので、今後コロナ禍の影響で物価高騰の終わりが見えない中で再びこうした給付金が支給されることが予想されております。
　給付金ができる限り速やかに支給できるようデジタル化を活用した支給制度や体制を平時のときに確立すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　低所得の子育て世帯への支援として、この給付金がお困りの世帯に漏れなく迅速に給付金を届けることができるよう取り組んでいただきますよう、また、本当に娘たち子育て世帯の代弁者として強く要望をさせていただきます。
　次に、こちらも娘たち家族も受給対象となっております住民税非課税世帯等臨時特別給付金給付事業について伺います。この給付金は新型コロナウイルス感染症の影響が長期化する中で様々な困難に直面した方々に対し速やかに生活、暮らしを支援する目的で、本年２月から申請受付を開始するとともに、対象者への10万円の支給を進めていただいているところでございます。今回の補正予算案では、４月に決定された国の総合緊急対策に基づき、これまで取組の運用改善として、令和４年度課税情報を活用し、プッシュ型で申請書類を送付することにより対象者へ支給を促すものでございます。現行の枠組みで既に申請期間も中盤にかかっており、支給対象世帯約35万世帯に対し５月末時点で29万件を超え、申請率も83％に達しているところでございます。このような状況を踏まえると、これから御申請いただく方々に一日でも早く給付金をお届けできるよう引き続き注力していただくことに加え、今後は、今回の補正予算案の取組の趣旨にもあるように支給対象でありながらまだ御申請いただいていない約６万人、17％の方々にしっかりと給付金を届けることが重要であると考えております。
　そこで、対象となる方々への迅速かつ確実な支給に取り組むべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　申請期限まで引き続き支援を必要としている方々にしっかりと寄り添い、迅速かつきめ細やかに対応していただくことを強く要望させていただきます。
　次に、新型コロナウイルス感染症生活困窮者自立支援金支給事業について伺います。国の経済対策により、今回、支給申請期限の延長が各自治体に通知され、本補正予算案となったと思っております。本給付金は、社会福祉協議会が実施している総合支援資金を借り終えた上に、収入や資産、求職活動の要件を全て満たした世帯が受給できる制度です。受給できる金額は世帯の人数によって異なりますが、月額６万円から10万円、受給できる期間は最長６か月となっています。去年７月の制度開始時では同年８月まで申請期限を延ばしたとなっておりますが、その後、さらに同年11月まで延長されることになり、以降、３回にわたり延長されております。
　そこで、４回も延長されている本事業についてどのように評価しているのか、市長の見解を伺います。
　今回の制度改正により、ハローワークで職業相談をする回数も毎月２回以上から１回以上に、そして求人への応募、面接も受ける回数が週１回から月１回へと申請要件も緩和されております。その要件が緩和されたことを分かりやすく正確に周知する取組が必要であると考えております。
　そこで、今回の要件緩和に関する情報を対象者にどのように周知していくのか、市長に伺います。
　新型コロナウイルス感染症で生活困窮者の方々に、必要とされている方にしっかりと周知していただきたいことを要望いたします。
　次に、レシートを活用した市民・事業者支援事業についてお伺いいたします。去年12月から実施したレシ活チャレンジの第一弾は、46万件のレシート投稿、そして11億6500万円の経済効果があったと聞いております。厳しい状況下にある飲食店支援につながったものと考えられ、大変よい取組だったと私自身も思います。今回のレシ活バリューも市民生活の支援のみならず経済の復興が期待されますが、レシ活チャレンジの利用者の方はどのような方であったのか利用者の傾向がこの事業の成否につながると考えております。
　前回実施時の利用者の傾向について市長に伺います。
　第２回定例会で我が党の大野トモイ議員からレシ活チャレンジ取組で飲食店以外にも幅広く実施されることを期待するという発言がありましたが、今回のレシ活バリューは、レシートを発行する市内事業者全体にとりましても市内経済への波及効果も大きく期待できるものであると考えております。今回は対象者も広く予算規模も大きいことから、生活支援の観点からも、消費喚起による経済活性化の観点からも、多くの市民の方々に御利用いただけることが不可欠でございます。また、高齢者の方、区役所の窓口に相談している方、ハローワークに来ている方、視聴覚障害者の方、そういった方にこそ事業の活用をいただき恩恵を届けなければならないと思います。例えば、音声機能を充実させたり、レシートを送付することでしっかりと活用できるよう改善すべきと考えております。
　そこで、市民に幅広く恩恵が広く行き渡るようにすべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　さて、レシ活チャレンジでは、私も参加をさせていただきましたが、出金に手数料がかかるということと、また対象の店舗がなかなか分かりにくいといった感想を持ちました。既存のアプリを活用するよりも、かながわＰａｙと同じく、レシ活チャレンジでも本市でアプリを開発したほうが現状の不便な点なども改善できると考えております。
　そこで、出金手数料がかからないように本市がレシ活アプリを開発運営するべきだと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　レシ活バリューは、多くの市民の方に利用していただくことが不可欠でございます。反面、不正防止対策も重要と考えております。レシ活チャレンジ第一弾では、投稿されたレシートが画像として保管され、同一レシートが再投稿されると高い確率で判別し、投稿をキャンセルすることができると聞いております。また、今回のレシ活バリューでは本人の確認資料の提出により重複申請を防げるようにするなど、より一層の不正防止対策をすると聞いております。ぜひ市民の方々への生活支援につながるとともに、市内事業者の経済回復につながることを希望しております。
　次に、タクシー事業者支援事業について伺います。長期化している新型コロナウイルス感染症の影響に加え、今般の原油価格高騰の影響を受け、タクシー事業者は依然として非常に厳しい状況に置かれているところでございます。市民の移動手段であるタクシーサービスを継続する支援を行うということは大変意義のあることだと思いますし、ぜひ多くの事業者に支援金が行き渡るようにしていただきたいと思っております。私は手続を分かりやすく円滑にしていただきたいと思っており、申請者の負担を軽減するため、また、市役所の負担も軽減するため、デジタルの活用が重要と考えております。先般公表されました横浜ＤＸ戦略（素案）でも、行政手続に要する労力の削減、時間価値の創造を重視するとうたわれております。
　そこで、インターネット申請も含め事業者の事務手続の負担軽減を図るべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　今回のタクシー事業者支援事業では、燃料費高騰分、過去の運行実績データを根拠として、タクシー１台当たり一律１万2000円を支援するとのことです。原油高に対応した臨時交付金の趣旨を踏まえれば、例えば燃料を購入した際、次回の購入時に使用できるポイントで還元するなど、より一層支援金の用途を燃料に限定するという考えもあると思います。いずれにしましても、タクシーは市民にとって重要であるだけでなく、観光客やビジネスマンにとって利便性の高い交通手段です。公共交通機関であるタクシーは自ら運賃を決められないといった制約がある中で、厳しい環境下に置かれている事業者への支援をしっかりと進めていただきたいと考えております。
　そこで、タクシー事業者への支援に対する市長の思いを伺います。
　今後もコロナや物価高騰対策として様々な支援策が必要となることが想定されますので、よりよい制度設計を行いながらしっかりと経済対策を進めていただくことを要望いたします。
　次に、乗合バス事業者支援事業について伺います。今回の補正予算において、バス事業者に対し車両１台当たり３万5000円を補助することとされております。バス事業者は、原油高騰により大きな影響を受けながらも、公共交通機関としての役割を果たすべく、苦慮しながら路線を維持していることと思います。そのような状況の中で、今回、行政としてバス事業者を支援することの評価はできます。しかしながら、申請書の作成、申請書に添付する書類の用意、また直接市役所へ申請のために足を運ぶなど、補助金の申請そのものがバス事業者の負担となりかねません。また、申請に時間を要すると、補助金の支給も遅れてしまいます。
　そこで、速やかに支給を行うために申請をオンライン化するなどデジタル化を活用し申請に伴う負担軽減をすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　できるところからデジタル化し、行政手続のオンライン化が着実に進んでいくことを期待しております。
　次に、公衆浴場燃料価格等高騰対策臨時支援事業について伺ってまいります。市内の銭湯は年々減少を続け、現在50施設までに減少しておると伺っておりますが、現状の施設数を維持していく必要があると考えております。銭湯がなくなるとお困りになる市民の方も出てくると思いますし、そのため銭湯の安定した経営を維持していただくためにも今回の臨時支援策は大変意義のあることと思います。
　そこで、事業者を応援する意味でも利用者側にもメリットがある入浴料の割引券といったプレミアム券を配付するなど市民への支援もあると考えられますが、銭湯に直接補助する臨時支援事業を行うこととした市長の考えを伺います。
　ぜひとも実効性のある支援を実施していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、次世代自動車普及促進事業について伺います。今回の補正予算では、燃料価格高騰を踏まえた事業者の省エネ対策を推進するための措置として、Ｖ２Ｈ充放電設備の設置費の一部補助を実施するということですけれども、建物と車両の双方向で電気のやり取りができる機器であるＶ２Ｈ充放電設備により、電気自動車を単なるモビリティーとして使うのではなく、蓄電された電気を賢く使うためのツールとして様々な場面で活用できると考えております。
　そこで、事業者に対するＶ２Ｈ充放電設備の設置補助により期待される効果について伺います。
　大変効果のあるＶ２Ｈ充放電設備ですが、まだ広く知られておらず、より一層の普及啓発が必要であると考えております。そこで、事業者に広く知られるようシステムの理解を含む普及啓発を行うべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　電気自動車とＶ２Ｈ充放電設備をうまく組み合わせればさらなる可能性が引き出せるものと考えますので、一層の普及拡大を図っていただきたいと思っております。
　次に、省エネ住宅普及促進事業について伺います。横浜市は2050年までの脱炭素化、ゼロカーボンヨコハマを国内でもいち早く宣言するとともに、山中市長は今年度の施政方針演説におきまして、温室効果ガス排出削減目標を引き上げ、国の目標値の2030年46％削減を上回る50％削減を目指すと決意を述べられております。本市においては、今年度から断熱等級６と７といった最高レベルの住宅に対する新たな省エネ住宅補助制度を開始していると聞いております。この補助制度をきっかけとして、住宅の省エネ化の取組をさらに進めなければならないと考えております。
　そのような中、今回の補正予算では、断熱等級６相当以上の共同住宅への補助対象戸数を25戸拡大する内容となっております。今回の補助制度では、2050年ゼロカーボンヨコハマの実現に向け、まだ我が国も事例の少ない最高レベルの断熱性能を持つ住宅について補助金を通して新築、改築のパイロット的なモデルを創出するものだと聞いております。このようなモデルを活用し省エネ住宅を設計施工する事業者に向けて今後どのように取組を進めていくのか、大いに注目されているところでございます。
　そこで、設計施工される方に対して今後この事業をどのように展開するのかについて伺ってまいります。
　本市はこれまでセミナーの開催、パンフレット、市庁舎のデジタルサイネージなどを活用し、省エネ住宅のメリットを伝える様々な取組をしてきました。しかし、本市の引き上げた高い目標の実現に向けてこれまで以上に市民の行動変容を促す取組が大変重要と考えております。
　そこで、市民の皆様へのさらなる普及啓発の取組が必要と考えておりますが、市長の見解を伺います。
　省エネ住宅の普及には、つくり手である事業者と住まい手である市民が両輪になって、その効果を互いに実感しなければならないと思います。当局には省エネ補助で得られるデータを十分に活用し、事業者と住まい手が安心かつ積極的に省エネ住宅に投資できる円滑な環境づくりを進めていただきたいことを強く要望しておきます。
　次に、市内産農畜産物の生産振興事業について伺ってまいります。我が国の農業生産には多くの燃料が使用されており、国の資料によりますと、特にビニールハウスなどを利用した施設栽培は燃料費が経営コストの２割から３割を占めており、農家にとって大きな負担となっているところでございます。私の地元都筑区では農業が盛んでビニールハウスを使用して野菜や花の生産が盛んに行われておりますが、今般の燃料費の高騰により、経費がかさみ、経営が厳しくなっているという声も聞きます。経営コストを減らし、効率よく農作物を生産していくには燃料の使用量を減らすことが有効だと考えております。また、燃料の使用量を減らすことで、二酸化炭素の削減効果もあると考えております。横浜市では過去同様事業をされており、200件を超える設備の導入があるとされておりまして、支援を受けた農家からは燃料の削減効果が２割以上あったということを聞いていますし、また、今回の補正予算は農業用施設で使用できる省エネルギー設備等に対する支援であり、燃料費高騰の影響を受けている本市の農家にとって営農継続をさせていく上でとても重要な事業であると考えております。
　そこで、電気代やＣＯ２削減量、ランニングコスト等もしっかりと横浜市でデータを把握した上で市内の農家の皆さんにしっかりと周知し事業を普及啓発すべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　農業分野での省エネルギー化に貢献するとても効果的な取組だと思いますので、しっかりと農家の方にＰＲし事業を進めていただきたいことを強く要望させていただきます。
　次に、市営住宅共用部分照明ＬＥＤ推進事業について伺います。省エネルギー化推進のため、この取組は非常に重要だと思います。横浜市では市が直接建設した市営住宅が約110あると聞いております。このうち４つの住宅において、今回の臨時給付金を活用し、階段や廊下等の共用部分のＬＥＤ化をすることになっています。多くの住宅の中から様々な条件を考慮しＬＥＤ化を実施する住宅を選定していることと思いますが、そこで、ＬＥＤ化を実施する住宅選定に当たっての優先順位の考え方について市長に伺いたいと思います。
　今後も市営住宅のＬＥＤ化の取組を継続して進めていくに当たって私が気になっていることは、世界的な半導体不足や住宅用設備などの供給不足についてです。このような社会情勢において一度に大量の照明器具を調達することは難しくなっているのではないかと感じておりますが、刻々と社会動向が変化する中で将来を見通すことが難しい状況の中でもこのＬＥＤ化の取組は継続して着実に進めていく必要があると思います。
　そこで、維持管理や入居者の負担軽減も考え、標準仕様の設計やしっかりとした製品を使うことが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　ＬＥＤ化改修を含めた省エネルギー化の取組は非常に重要です。様々な困難があるかと思いますが、着実に取り組んでいただきたいと思います。
　次に、学校給食事業について伺ってまいります。現在、新型コロナウイルス感染症やロシアによるウクライナ侵攻、原油価格の高騰などを受け、食材費が高騰しています。私もスーパーで買物をするとタマネギが１玉150円と驚くような価格になっており、日常生活にも大きな影響を与えております。このような状況を踏まえ、国は、物価高騰に伴う学校給食等に関する負担軽減を行う事業を新型コロナウイルス対応の地方創生臨時交付金の活用が可能なものとしております。保護者の負担を軽減するためにもぜひ臨時交付金を活用すべきと考えておりますが、給食物資に充てる場合、選択制デリバリー型中学校給食は４月の喫食率が30.1％であることから、約７割の生徒が臨時交付金の恩恵を受けられないことになります。この機会を捉え中学校給食を広く周知を図りさらに喫食率の向上を図ることが、市民の負担軽減の視点からも有効ではないかと考えております。
　そこで、公費負担の公平性の観点からも中学校給食のさらなる利用促進を行うべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　利用者がいろいろな側面から判断できるよう給食費や物資購入費の状況なども含めて正確な情報をしっかりと周知することが重要です。ぜひ喫食率を向上させて、将来の全員喫食とつなげていただきたいと思います。
　次に、ウクライナ支援について伺います。ロシアのウクライナへの侵略により、一般市民に多数の死傷者が出ております。武力行使により市民の生命、財産、自由を奪う行為は国際社会の平和と秩序、安全を脅かし国際連合憲章に反する行為であり、到底容認できるものではなく、強い憤りを感じております。人道支援、災害救援、経済連携などを通じ、自国のみならず他国の方にも利益を享受する開かれた国益を追求することの重要性が今までになく高まっている状況でございます。そうした中で、横浜市はオデーサ市の要請に基づき、移動式浄水装置を送る緊急支援に着手しました。また、補正予算においても追加が上がっております。一方、３月に山中市長がウクライナ大使館を訪問された際に、コルスンスキー大使から、オデーサ市との都市間連携の下で横浜市の戦後復興への協力の話もあったかと思います。ウクライナに平和が戻った後の復興においてこそ横浜の協力に大きな期待が寄せられているものと理解をしております。
　そこで、戦争終結後の復旧復興のフェーズにおいても積極的に現地支援を行うべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　今後も継続的に現地の状況やニーズを丁寧にくみ取り、いずれ必ず必要とされるであろう中長期的な復旧復興の支援ニーズにも横浜の強みを生かして対応していくことを期待しております。こうした取組につなげていくためにも、移動式浄水装置の支援という緊急支援を迅速に実現するよう要望いたします。
　次に、ウクライナからの避難民支援について伺います。避難民支援については、オール横浜支援パッケージにて、市を挙げ受け入れ対応を行っていると聞いております。戦禍を逃れ、着の身着のまま逃げてこられた避難民の方々が支援を必要としていることは当然であり、我が国全体として取り組むべき事項であると考えております。本市として、姉妹都市であるオデーサ市との関係性のみならず、もともと横浜に住まいであったウクライナの方々を頼って避難されている方々へのサポートでもあり、その方々に安心して過ごしていただくことが重要であると考えております。避難民のニーズも様々であると推察されますが、例えば住民登録をし就学対象年齢の児童を学校につなげることや国民健康保険の手続を行うなど、行政にしかできない分野の支援もあると考えております。
　そこで、避難民の方々が住民登録を行った上で行政が提供できるサービスを適切に受けられるように支援すべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　オール横浜という、もちろん行政だけではなく民間企業の協力も得ながらしっかりと取り組んでいただくことをお願い申し上げます。
　最後に、長期化が予想される物価高騰への対応について伺ってまいります。４月の企業物価指数が前年10％も上昇し約40年ぶりに二桁の伸びを記録したことや、本予算が原油価格高騰対策が中心で、中小企業、零細企業の収益を圧迫する電気代やガス代の高騰への対応がなかなか見えない状況でございます。今回、予算補正により緊急的に支援を実施することが必要であることは認識が一致するところでございますが、現在の物価の高騰はもはやインフレとも呼べる状況であり、長期化が懸念されます。また、原油や穀物等の国際価格への影響の原因の一つであるウクライナの情勢も長引くことが予想されます。実際に、世の中の価値観すら変わりつつあり、市民生活や事業者の皆さんへの影響がさらに深刻となると思います。
　今回提案された補正予算においても臨時給付金の一部が留保されていることを見ると、引き続き支援策を実施していく用意があると理解をしております。今回支援ができない市民の皆様そして事業者の皆様を今後どのように支援していくのか、安心して暮らせる社会、その実現が何よりも重要だと考えております。多くの方から御意見、御要望を賜りましたので、市会に届けたいと思います。横浜市内の全ての保育園、幼稚園、このおやつや昼食等の食材の購入費を上回る費用の支援、また、生活者に対して、また事業者に対して電気代、ガス料金を含む公共料金の負担の軽減、住まい確保を困窮とする者に対する支援、失業者、内定取消者、派遣労働者、学生に対する支援、在留外国労働者に対する就労支援、障害者、保護観察者対象に対する就労支援、燃料高騰に伴うトラック運送業者への支援、仕入れ価格上昇により収益が減少した事業者に対する経営支援、宿泊業、旅行業、観光業に対する経営支援、理容業、美容業、クリーニング業、ホテル業、旅行業に対するこういった支援など、多くの市民や事業者の方から切実な声が寄せられております。
　そこで、長期化が予想される物価高騰にどのように対応していくのか、市長の見解を伺います。
　立憲民主党横浜市会議員団では、引き続き横浜市民の皆様や事業者の皆様から御意見、御要望を賜れるよう活動し、お寄せいただきました声を市会に届け続けますし、また、横浜市も山中竹春市長の下、横浜が一丸となって長期化が予想される物価高騰への対応を行い、この難局を乗り越えていくことを期待し、質問を終わらせていただきます。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　ふじい議員の御質問にお答えします。
　市第26号議案について御質問をいただきました。
　低所得の子育て世帯生活支援特別給付金の制度についてですが、今回の給付金は国が迅速な支給を優先して制度を設計したため分かりにくい部分もあろうかと思います。そのため、本市としてホームページへの掲載、地域子育て支援拠点など子育て世帯が利用する施設へのチラシの配置、令和３年度の特別給付金を申請された方への御案内の送付など様々な手段により、市民の皆様へ分かりやすい周知に努めてまいります。
　申請のサポートについてですが、給付金のお問合せや相談専用のコールセンターを設置するほか、区役所窓口に相談員を配置いたしまして、申請方法や申請書の書き方など様々な御相談に対応できる体制を整えてまいります。対象となる方が確実に受給できるよう市民の皆様に寄り添いながら丁寧に御案内をしてまいります。
　デジタルを活用した支給制度や体制についてですが、今回の給付金では、本市で令和４年度の課税情報を有していない方の所得要件の確認にマイナンバーを活用し、課税証明書等の提出を省略しております。今後は、市民の皆様の利便性の向上や迅速な支給に向けまして、現在国が進めているマイナンバーを活用した公金受取口座の登録の仕組みなど、さらなるデジタルの活用を検討していきます。
　迅速かつ確実な支給に取り組むべきとのことですが、令和４年度の課税情報を活用してプッシュ型でこちらから申請書類を送付することで、対象となる世帯への支給がより一層進むものと考えます。あわせて、申請期限の延長や未申請の方々への申請勧奨等を行い、引き続き迅速かつ確実な支給に取り組んでまいります。
　新型コロナウイルス感染症生活困窮者自立支援金支給事業の評価についてですが、長引くコロナ禍等の社会情勢を鑑み、国も申請期限の延長や要件の緩和など柔軟に対応してきたと考えております。本市においては、令和４年５月末時点で累計申請件数が4680件、月平均で425件となっており、本事業を必要としている方が一定数いらっしゃることが確認できます。
　今回の要件緩和に関する対象者への周知方法についてですが、申請対象者に対して、求職要件の変更内容を分かりやすく記載したダイレクトメールを発送するとともに、本市ウェブサイトでの周知、コールセンター、相談窓口の設置など案内に努めてまいります。この事業が必要な方に利用していただけるよう引き続きしっかりと取り組んでまいります。
　前回実施時の利用者の傾向ですが、レシ活チャレンジ第一弾の参加者は約３万6000人でした。男女比は約１対２で女性の利用が多い結果となりました。年代別で最も多かったのが30代の約28％、40代の約26％、50代が約20％となっており、60代以上の方の利用も約８％ありました。幅広い年代の方に御利用をいただいたと思います。
　市民の皆様に幅広く恩恵が行き渡るようにするべきとのことですが、広報よこはまや本市のホームページ、ＳＮＳによる発信に加え、レシートの郵送での参加、商店街のサポート協力店によるお手伝いなどにより、視覚障害者を含め多くの方々に御利用いただけるようにしてまいります。また、アプリのダウンロードやレシートの投稿方法などが分かる動画やリーフレットなどを作成いたしまして、レシ活バリューへの参加を広く促してまいります。
　本市がレシ活アプリを開発運営すべきとのことですが、独自のアプリの開発はきめ細かな仕様とすることができますが、一方で経費と時間がかかり、現下の物価高騰にスピーディーに対応することが困難です。そのため、既存のレシート買取りアプリを活用いたしまして事業実施をすることが、市民の皆様、市内事業者の皆様への迅速な支援となり、費用の面でも効率的だと判断いたしました。
　タクシー事業者支援事業での手続の負担軽減ですが、書類の郵送や対面だけでなく、今回から電子メールでも申請ができるようにしております。また、神奈川県もタクシー事業者への支援事業を同時期に行う予定でありますので、申請に必要な書類については、可能な限り合わせられるよう県と調整を行いまして、事業者の皆様の事務手続の負担軽減を図ってまいります。
　タクシー事業者への支援についてですが、タクシー事業者の皆様は厳しい経営環境の中にあっても、利用者がこれまでどおり安心して御利用いただけるよう感染症対策や稼働率の維持など様々な努力をされていると伺っております。今後の経済活動の回復や観光客の増加などを見据え、タクシーサービスがしっかりと提供できるようスピード感を持って事業継続のための御支援を行ってまいります。
　補助金の申請に伴うバス事業者の負担軽減についてですが、書類の郵送や対面だけでなく電子メールによる申請書の提出も可能とすることで申請の負担を軽減するとともに、速やかな支給を図ります。
　銭湯に直接補助をする臨時支援事業を行うこととした考え方についてですが、物価統制令により燃料費等の高騰の影響を即時に入浴料金に反映することが難しい銭湯の経営にとって、臨時支援事業はこの危機を何とか乗り越えていただくために必要なものであると考えております。この支援事業を速やかに行うことによって、市民の皆様にとっても銭湯を安心して御利用いただく機会が確保されていくものと考えております。
　次世代自動車普及促進事業の事業者に対するＶ２Ｈ充放電設備の設置補助により期待される効果についてですが、電力の需要が減る夜間に電気自動車に蓄電をし需要が高まる日中に使うことで、電力のピークシフトに貢献できます。また、太陽光発電システムと組み合わせることで再エネ電気を電気自動車にためて使うこともできます。このようにＶ２Ｈ充放電設備を活用することで、電気自動車のさらなる普及促進と再生可能エネルギーを活用した事業者の環境活動に寄与するものであると考えております。
　事業者に広く知られるようシステムの理解を含む普及啓発を行うべきとのことですが、自動車メーカー各社から様々な車種の電気自動車が発売されている今、Ｖ２Ｈ充放電設備を普及させる絶好のタイミングであると考えております。自動車販売会社等と連携をいたしまして、各種イベントの場や車両の購入、メンテナンス等の機会を捉えてＶ２Ｈ充放電設備の特徴を分かりやすく伝えるなど一層の普及啓発に取り組んでいきます。
　省エネ住宅普及促進事業における設計施工者等に対する今後の展開についてですが、使用する材料や施工方法など、補助を受けて建設される住宅から得ることができるノウハウを活用して技術講習会を開催いたします。この講習を受講し、さらに十分な能力が確認できた設計施工者を広く公表する制度を創設いたします。こうした取組を通じて確かな技術力を持った事業者と強力に連携をし、省エネ住宅の普及につなげていきたいと思います。
　市民へのさらなる普及啓発の取組についてですが、本市の二酸化炭素排出量のうち家庭部門が最も多くの割合を占めるため、住宅の省エネ化が大変重要となります。補助を受ける住宅で実証される健康、快適、経済性などのメリットを大学や事業者などと連携いたしまして市民の皆様に分かりやすくＰＲをいたします。これにより、住宅の省エネ化が当たり前となるよう市民の皆様の意識の醸成を図り行動変容につなげます。
　市内産農畜産物の生産振興事業のデータを市が把握した上で農家に周知して事業の普及啓発をすべきとのことですが、国などの研究データや過去に支援した農家へのアンケート結果などを参考に、設備の導入効果や利点について農家に丁寧に説明して周知をしてまいります。また、ＪＡ横浜と連携をしながら、それぞれの農家の経営状況に合わせたきめ細かな対応を行い、着実に事業を進めてまいります。
　ＬＥＤ化を実施する市営住宅の選定の考え方についてですが、建築した時期が古い住宅のうち近い将来建て替えなどの予定がない住宅を優先いたします。その上で、効率的に工事を実施できるよう立地などを考慮して選定をする予定でございます。
　維持管理等を考えた製品の使用が重要とのことですが、半導体不足など供給体制が厳しい中でも性能が安定した製品をしっかりと見極め導入することで、入居者の日常管理の負担軽減を図ります。今後も計画的にＬＥＤ化改修を進め、脱炭素化に資する住宅ストックの形成に着実に取り組んでまいります。
　中学校給食の利用促進についてですが、現在のデリバリー型給食は栄養バランスがよく充実した内容になっておりますが、喫食率が約３割であることを踏まえますとさらなる改善や広報の必要性を感じております。今回の物価高騰対策による食材の質の維持や保護者向け試食会の拡大、また、ＳＮＳを活用した給食の魅力を伝える広報に取り組むことにより、より多くの生徒へ給食が届けられるよう利用の促進を図ってまいります。
　ウクライナの復旧復興においても積極的に現地支援をすべきとのことですが、これまでウクライナ大使館を訪問した際に特命全権大使から、またオンラインによるオデーサ市長との会談におきましても復旧復興における協力要請を受けております。戦争の早期終結を願いつつ、これまで本市が培ってきた都市づくりの知見や長年にわたる国際協力の豊富な知見を生かした支援ができるようオデーサ市やＪＩＣＡと既に話を始めております。今回の移動式浄水装置の支援と同様に、復旧復興においても優れた技術を持つ市内企業等と連携をいたしまして、オール横浜で取り組んでまいりたいと考えています。
　避難民の方々が行政サービスを適切に受けられるよう支援をするべきとのことですが、国際局を中心とした庁内横断の対策チームを設置し、各区、関連局の避難民を支援する職員への兼務発令を行い、支援体制を整えております。こうした職員が避難民の皆様や支援者と直接面談を行うなどして個別のニーズを丁寧に伺い、必要に応じて住民登録や健康保険、就学や保育所等の手続が円滑に行えるよう寄り添った支援を行っております。また、様々な行政サービス等をまとめたチラシをウクライナ語で作成をいたしまして、避難民の方々に必要なサービスを提供できるよう努めております。
　長期化が予想される物価高騰への対応についてですが、新型コロナウイルス感染症の状況やウクライナ情勢の影響の先行きは不透明であり、市民生活や市内事業者の皆様への活動の影響や不安は計り知れません。今回の補正予算は特に緊急性が高いと考える対策として提案をいたしましたが、今後も状況を見極めまして必要な支援策を検討してまいります。
　以上、ふじい議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、斎藤真二君。
　　　　　〔斎藤真二君登壇、拍手〕

◆（斎藤真二君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、市第26号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第２号）に関連し順次質問してまいります。
　初めに、６月補正予算案における支援策の速やかな実施について伺います。４月26日に政府が原油高騰対策と生活困窮者支援などを柱とする総合緊急対策を決定したことを受け、５月13日に、公明党横浜市会議員団として原油価格・物価高騰等を踏まえた緊急要望書を山中市長に対して提出いたしました。その後、５月31日に国会で令和４年度補正予算が可決、成立されたことを受け、６月７日にも国制度に基づく給付金の速やかな実施と地方創生臨時交付金を活用した横浜経済活性化に向けた各種支援の実施についてスピード感を持って対策を講じるよう、公明党横浜市会議員団として、原油価格・物価高騰等を踏まえた経済対策に関する要望書を山中市長に対して提出し、再度要望したところです。これまで我が党としても要望を行ってきたこともあり、低所得の子育て世帯への給付金は６月末から支給が始まりますが、今後さらに燃料の高騰や物価上昇による生活者への影響が懸念されますので、その他の取組についても迅速に対応していただきたいと思います。
　そこでまず、６月補正予算案における支援策の速やかな執行に当たっての意気込みについて市長にお伺いいたします。
　物価高騰等により、既にまちじゅうは大変な状況になっています。このタイミングで交付された国からの地方創生臨時交付金を有効に使っていかねばなりません。市当局においても物価高騰などから市民の暮らしを守るため迅速かつ有効に活用すべく検討が進められていることと思いますが、燃料の高騰や物価上昇が市内事業者へ与える影響は極めて大きいと考えます。市内事業者は生活者を様々な側面から支えていますが、幅広い対象の事業者への支援を迅速に行うことで、市民生活を守り、市内経済をしっかりと支えていくことが必要です。
　そこで、原油価格、物価高騰に直面する市内事業者への支援にスピード感を持って取り組むべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、レシートを活用した市民・事業者支援事業について伺います。長引くコロナ禍の影響は緩和されつつありますが、原油や原材料価格の高騰、円安の進行、国際情勢の変化などの様々な要因により、市内事業者の経営環境は厳しさを増しています。家計においても同様であり、食品、飲料、調味料、日用品などの値上げラッシュが暮らしを直撃しています。この状況下での市民、市内事業者への支援は広くスピード感を持って取り組むことが不可欠です。そのような中、経済局がこれまでに実施してきたレシートを活用した事業者支援の取組は、これを実現するに最適の手法かと考えます。当局としては、これまでのレシ活の実施により取組の成果を実感し、今回の事業でも改めてその枠組みを利用するものと思います。
　そこで、前回実施したレシ活チャレンジの効果と課題について市長にお伺いいたします。
　本事業は国制度に基づく給付と同様にこの６月臨時会に諮り、支援事業として速やかな執行が望まれるわけですが、受託事業者選定の手続などを経て、事業開始は８月下旬を見込んでいるとのことです。ぜひ適切な事務手続を進めていただきたいと思いますが、市民や事業者の皆様の厳しい状況は既に始まっており、支援は少しでも早く開始できればとも思います。
　そこで、事業開始前に発行されたレシートの適用について市長にお伺いいたします。
　５月補正で議決した飲食店を対象とするレシ活チャレンジ第二弾とともに、印字レシートを発行する市内全事業者が対象となるこのレシ活バリューが事業実施され、消費喚起による事業者支援と消費額の一部還元による生活者支援が広く効果的に実施されるよう丁寧な広報活動などに取り組んでいただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、タクシー事業者支援事業について伺います。昨今の人口減少、少子高齢社会の進展の中で、利用者減少によるバスの減便など日常生活における移動手段の確保が危ぶまれています。我が党では、地域交通の維持確保は大変重要な施策であると考えており、議会でも強く訴えているところです。タクシーは24時間いつでもドア・ツー・ドアで利用者を輸送する欠かせない交通手段です。タクシー事業者を支援し事業を支えていくことは、市民生活への影響を考える上でも大変重要であり、先般我が党から市長に対して、運輸・交通分野をはじめとする中小事業者への支援について要望したところです。今回の支援では、タクシー車両１台当たり１万2000円となっています。昨年12月の定例会においてもタクシー車両１台当たり１万円を支援する補正予算を議決し、この３月までに各事業者へ交付されたと伺っています。
　昨年度のタクシー事業者への支援との違いについて市長にお伺いいたします。
　長引くコロナ禍において最近では利用者については回復傾向にありますが、バスやタクシーなどの交通事業者は依然として厳しい環境にあるとの声を聞いています。そうした中で、今回の国の地方創生臨時交付金の制度を活用し、タイミングを逃さず適切に支援をすることが必要と思います。
　そこで、タクシー事業者支援事業の効果をどのように考えているか、市長にお伺いいたします。
　今回は、路線バス事業者への支援も補正予算として計上されています。地域交通を確実に維持していくためにも公共交通事業者への支援をしっかりと行っていただくようお願いして、次の質問に移ります。
　次に、市営住宅ＬＥＤ化推進事業について伺います。温暖化対策、省エネルギー対策が求められる中、市営住宅の照明設備をＬＥＤにすることは非常に重要な取組であると考えます。横浜市の市営住宅は人口急増期の昭和40年代に集中的に建設されており、建物本体だけでなく照明設備などについても老朽化が進んでいます。今後、建て替えや大規模改修をする場合には共用部分の廊下、階段などの照明はＬＥＤになると聞いていますが、建て替えには長い期間がかかりますので、既存の住宅においてもできるだけ早くＬＥＤ化を進めていくことが必要です。このような状況を踏まえ、横浜市では既にＬＥＤ化改修工事を実施していると聞いています。
　そこで、市営住宅におけるＬＥＤ化の実績とその効果について市長にお伺いいたします。
　横浜市地球温暖化対策実行計画では、2030年までに公共建築物の照明を100％、ＬＥＤなどの高効率照明にすることを目標としています。市営住宅も公共建築物ですので、この目標の達成を目指す必要があります。まだＬＥＤ化されていない共用部分の廊下、階段などの照明については、2030年の目標に向けて計画的に改修を行っていく必要があります。
　そこで、市営住宅における今後のＬＥＤ化の考え方について市長にお伺いいたします。
　市営住宅のＬＥＤ化は、温暖化対策や省エネルギー化だけでなく、市営住宅にお住まいの方のさらなる負担軽減にもつながる非常に重要な取組です。必要な予算をしっかり確保していただき、できるだけ早く全ての市営住宅でＬＥＤ化を実施していただくとともに、物価高騰等で苦しむ市内事業者への着実な発注及び工事が年度末に集中しないよう配慮されることを要望し、次の質問に移ります。
　次に、学校給食物資購入事業について伺います。ウクライナ情勢や新型コロナウイルス感染症により原油高騰や物価高騰が進んでいます。この６月には多くの食材や物資が値上がりをしたとされており、10月にはさらに物価高騰が加速するのではないかと言われています。そのような状況の中、本市の給食においては現時点では大きな影響はないとお聞きしましたが、今後長引く可能性を考えますと、本市の給食提供にも影響が出てくると考えます。
　そこで、補正予算を行った考え方について教育長にお伺いいたします。
　今後さらなる原油高騰や物価高騰が続いた場合、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金が活用できるかは不透明である中でも給食の栄養価や質、量などを下げずに実施していくことが必要と考えますが、そこで、さらなる原油高騰や物価高騰が続いた場合どのような対応をするか、教育長にお伺いいたします。
　このたび先々を見通していち早く国の地方創生臨時交付金を利用し物価高騰に対応したことは、今後の保護者等の負担を増やすことや学校給食費調整基金を取り崩すことをそれぞれ防いだという視点で評価しております。学校給食は保護者、児童などにとって安全安心なものを提供する必要があると考えておりますので、引き続き保護者負担を増やすことのないよう要望した上で、次の質問に移ります。
　次に、ウクライナ支援事業について伺います。ロシアによる侵略開始から４か月近くが経過していますが、ウクライナにおいては今この瞬間も多数が犠牲になっており、多くのウクライナ国民の方が安全な暮らしを求めて国外に避難しています。その中には、ウクライナから遠く離れた我が国へ、そして本市へ逃れてきた方もいらっしゃいます。我が党としては、４月28日にウクライナ避難民支援対策本部より受け入れ態勢の強化やきめ細かい生活支援などを求める緊急提言を政府に申し入れるなど行ってきました。避難民支援というこれまで前例がない取組を進めるに当たっては、国と地方が一体となり、既存の枠組みにとらわれることなくスピード感を持って柔軟な対応を取っていく必要があると考えます。
　そこで、今回の補正予算の策定に際しウクライナ避難民支援に関して込めた思いについて市長にお伺いいたします。
　本市としては、避難民の方々にきめ細やかな支援を提供するため、４月にいち早くオール横浜支援パッケージを発表しました。ウクライナにおける戦況は依然として不安定であり、今後も避難民の方が我が国へ、本市へ避難してくることが予想されます。命からがら逃げてきた方に、まずは一時滞在施設の提供や一時金の支給といった緊急的な支援を今後も継続していくことが重要であることは言うまでもありません。一方、避難民の方の中には市営住宅へ移られた方や学校へ通い初めたお子さんもいると伺っています。生活の基盤を移し本市での暮らしを営み始めた方々においては、これまでとは異なる新たなニーズが出てくるのではないかと考えます。
　そこで、来日直後の緊急避難から中長期的な滞在に至るまで状況により多様化していく避難民のニーズをどのように把握し支援していくのか、市長にお伺いいたします。
　また、日本に来られた避難民の方々に寄り添った支援を行うことが大切である一方、今もウクライナに残る多くの一般市民への人道支援も重要です。横浜市は姉妹都市オデーサ市に対して、移動式の浄水装置を送って市民への飲み水の供給を継続できるよう支援を開始しました。オデーサ市の近隣のミコライウ市では実際に水道施設が攻撃されて機能停止していると聞いており、残念ながらロシア軍は生活インフラをターゲットにしている状況も見てとれます。
　そこで、オデーサ市への移動式浄水装置の支援の狙いについて市長にお伺いいたします。
　国際紛争における人道危機に対してこうした形で自治体が支援を行うことは様々なハードルがあったと思いますが、これはこれまで横浜市がＪＩＣＡやＷＦＰなどの国際機関、姉妹都市をはじめとする海外都市等と連携、交流を深めながら国際平和の実現に向けた取組を長年にわたって継続してきたベースがあったからこそ実現できたことと考えます。自治体外交をリードする都市として今回の浄水装置の支援がオデーサ市に届くところまでしっかり横浜市としてフォローしていくことを要望し、公明党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　斎藤議員の御質問にお答えします。
　市第26号議案について御質問をいただきました。
　補正予算の速やかな執行に当たっての意気込みですが、現在、原油価格や物価の高騰により、市民の暮らしやコロナ禍からの事業活動の回復に大きな影響を与えている状況にあると認識しております。これらの影響に直面している市民や事業者の皆様に対して給付金の速やかな支給など補正予算案に盛り込んだ支援策を一刻も早くお届けできるよう全庁一丸となって迅速な執行に努めます。
　市内事業者への支援にスピード感を持って取り組むべきとのことですが、原油価格や物価の高騰は今後も市内事業者の事業活動に大きな影響を与えていくと認識しています。国の経済対策の内容を踏まえながら、市内事業者の皆様の声に耳を傾け、今回の補正予算案に盛り込んだバス・タクシー事業者への支援などに加えさらなる支援策を検討して市内経済を支える対策を迅速に進めてまいります。
　前回実施したレシ活チャレンジの効果及び課題ですが、レシ活チャレンジ第一弾では、レシート投稿件数は約46万件、利用金額は約11億6500万円でした。キャンペーン期間の満了前に予算の上限に対し終了するなど、飲食店の支援に大きな効果があったと考えております。課題といたしましては、感染防止対策取組書の撮影と投稿が煩雑でしたが、新しい本事業では撮影、投稿を不要として煩雑さを解消いたします。
　事業開始前に発行されたレシートの適用についてですが、事業開始日以降のレシートを対象とすることで、市民の皆様が公平に事業に参加いただける仕組みとしたいと考えております。また、本事業は新たな消費を喚起することによる市内事業者の利用促進も目的としており、事業開始日以降のレシートを対象としたいと考えております。
　タクシー事業者支援事業の昨年度との違いですが、昨年度は緊急事態宣言やまん延防止等重点措置により利用者が減少し、タクシーの空車走行が増えたため、経営への影響を考慮して１台当たり１万円の補助金を交付いたしました。今回は燃料価格の高騰によって運行に与える影響を軽減し市民の皆様の移動手段を維持確保するため、１台当たり１万2000円の補助金を交付することといたしました。
　事業の効果ですが、タクシーは利用者のニーズに応じたきめ細かいサービスが提供できる重要な公共交通です。燃料価格の高騰によりタクシーの減車などが起こりサービスが低下すると市民の皆様の生活はもとより観光、ビジネスにも影響があるため、事業者の皆様を支援することでこれまでどおりの運行が継続されることを期待しております。
　市営住宅におけるＬＥＤ化の実績及び効果についてですが、市営住宅では敷地内通路などの水銀灯のＬＥＤ化を進めており、今年度で全ての改修が完了する予定です。ＬＥＤの消費電力は水銀灯と比べ４分の１から５分の１程度と言われており、これにより省エネルギー化が図られるとともに、市営住宅の入居者の方々の電気料金の負担軽減にもつながっております。
　今後のＬＥＤ化の考え方についてですが、2030年度の完了を目指し、来年度から実施予定だった廊下、階段等の共用部分のＬＥＤ化改修を臨時交付金の活用により１年前倒しで開始することができます。省エネルギー化や入居者の負担軽減など多くのメリットにつながる取組ですので、早期に全ての市営住宅で実施できるよう着実に取り組んでまいります。
　ウクライナ避難民支援に関して込めた思いですが、私自身、これまで避難民の方々とお話しする機会を得まして、幼い子供を含め、戦禍をくぐり抜け遠い日本、横浜まで避難してこられた皆様は本当に大変な思いをされていると感じました。避難民の方々を支援することや長年交流を重ねてきた姉妹都市のオデーサ市の要請に応じることは、国連ピースメッセンジャー都市であり、また国際平和の推進に関する条例を有する本市の責務であると考えております。この思いは、募金をはじめとして日々企業や市民の皆様から寄せられる温かな支援のお申出などからも共有されていると感じております。侵略が長期化する中、既に避難をされている方、さらに今後横浜に来られる方に対してしっかりと支援をお届けするため、このたびの補正予算をお諮りしております。
　避難民のニーズの把握や支援の考え方ですが、これまで避難民支援相談窓口やウクライナ交流カフェ「ドゥルーズィ」で避難民の方々のニーズを御本人から直接把握することに努めてまいりました。そこでは、避難の長期化により、就労や就学、日本語学習などニーズが多様化していることを把握しております。そこで、学校現場にウクライナ語を話すことができる人員を配置し、また、ハローワークとの連携による就労支援セミナーの開催、横浜市国際交流協会による日本語教室の実施など、さらなるきめ細やかな支援につなげてまいります。引き続き、市民、企業、団体の皆様の力も借りながら、公民連携によるオール横浜で避難民の皆様を支援してまいります。
　オデーサ市への浄水装置支援の狙いについてですが、市民生活の安全安心を担う自治体の長として市民の皆様の命を守りたいというオデーサ市トゥルハノフ市長の声に共感いたしました。緊急時における飲用水の確保のための移動式浄水装置をお届けすることは、重要な水供給インフラの支援であり、国際平和と将来にわたって市民が安全安心に暮らせる環境の実現に寄与するものと考えております。
　以上、斎藤議員の御質問に御答弁を申し上げました。残りの質問につきましては、教育長より答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第26号議案について御質問いただきました。
　補正予算を行った考え方ですが、物価高騰が進む中、給食の質を落とすことなく提供するため、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金を活用し増額補正するものです。積算に当たりましては、今後の物価上昇率は不明なため、直近の消費者物価指数の上昇率を使っております。
　さらなる原油高騰や物価高騰が続いた場合の対応ですが、できるだけ給食費の改定は避けたいと考えておりますので、栄養価や量は維持した上で食材の購入価格を抑える工夫等を行ってまいります。それでも難しい場合には学校給食費調整基金を取り崩して対応することも検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時57分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時00分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は74人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。北谷まり君。
　　　　　〔北谷まり君登壇、拍手〕

◆（北谷まり君）　北谷まりです。日本共産党を代表し質問いたします。
　市第26号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第２号）についてです。
　本議案は、国のコロナ禍における原油価格・物価高騰等総合緊急対策を踏まえ、物価高騰等に直面する生活困窮者への支援を実施するとともに、主に臨時交付金による原油価格、物価高騰を踏まえた経済支援の実施、ウクライナ支援に係る事業費を補正するものです。燃料費高騰の影響を受けている事業者への直接的支援として、今回はタクシー事業者、乗合バス事業者、公衆浴場を対象としていますが、困っているのはこの３事業者に限りません。クリーニング業者や運送業者などからも悲鳴が上がっています。
　事業者のニーズに沿った支援を広く行うには業種ごとの実態を調査、把握すべきと考えますが、見解を伺います。
　物価高騰による家計と経済の危機をもたらしたのは、新型コロナウイルスのパンデミックとロシアのウクライナ侵略に伴う資源、原材料の価格高騰だけではありません。1998年以来の約24年ぶりの歴史的な円安が輸入品の価格上昇に拍車をかけ、生活用品の値上げラッシュを招いていることに日本的特徴があります。異常ともいえる円安の遠因は安倍政権以降続いている異次元の金融緩和であることは明らかです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）直接要因としては、日米金利差の拡大にあるとエコノミストは異口同音に指摘しています。国民の暮らしを守るためには、自公政権による超低金利への固執、野放図に国債を発行する金融財政政策の在り方を改めることが今鋭く問われているのではないでしょうか。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）
　そこで、市民の暮らしの大変さに対する市長の認識を伺います。
　日本共産党横浜市会議員団が実施している市民要望アンケートには、市民の皆さんの悲鳴が続々と寄せられています。70代の方からは、年金が年々減って物価が上がり、介護にお金がかかり、コロナが続いて疎遠になり、老後がこんなに悲惨になるとは想像もつかなかった、老々介護は大変です、助けてください。別の70代の方からは、低額年金なのでコロナの前まで運転手としてアルバイトしていたが、仕事が減り、会社からもう来なくてよいと言われ、年金のみの生活で苦しい。また、80代の方からは、年金生活者として病気の娘を抱えて苦しい毎日を送っている、娘の医療費だけでも免除してほしい。母子家庭のお母さんからは、昨年まで死ぬことしか考えなかったです、金銭的に厳しい母子家庭に住む所をください。30代の方から、子供が６人いますが、低所得の枠に入れないだけで生活は同じくきついのに子供が多い家庭への支援がないのが残念、子供が多い家庭にももっと目を向けていただきたいですなど、助けを求める声が多数届いています。市民の暮らしに対する支援を国任せでよしとするのではなく、市独自に上乗せするなど、求められていることにしっかり応えていくことが重要です。（「そのとおりだ」と呼ぶ者あり）
　物価高騰について、日銀総裁の家計の許容度も高まってきているとの発言に対し、国民から、物価高を許容していないと怒りの声が噴き出したのは当然です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）物価高騰を止めるには異次元緩和からの転換は待ったなしで、賃金水準はＯＥＣＤ平均を下回り、韓国にも抜かれています。生活費に占める食費の割合エンゲル係数はこの10年で23.5％から27.2％まで引き上がり、40年ほど前に戻ってしまっています。国民を苦しめる政策は改めるべきです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）このような状況下で暮らしの大変さを分かっているのは住民にとって身近な存在である自治体です。日本最大の基礎自治体である本市からの発信には影響力があります。
　国に対し暮らしの実相を発信していくべきと考えますが、見解を伺います。
　水道光熱費、生活必需品、食品の相次ぐ値上げは生活保護利用者や低所得者の暮らしをさらに厳しいものへと追い詰めます。生活保護基準額を2013年から３年間にわたって引き下げたことについて５月25日熊本地裁は引下げは生活保護法に反すると認定したことからも、生活保護利用者の暮らしは憲法25条生存権に基づく健康で文化的な最低限度の生活水準とは言えません。その上での物価高騰です。特に電気・ガス代の値上げは深刻で、水道料金も引き上げられています。10万円の臨時特別給付金でカバーすることを求めるのは酷ではないでしょうか。
　市として生活保護利用者に水道光熱費の援助を行うとともに生活保護基準額の引き上げを国に求めることが必要と考えますが、見解を伺います。
　日本共産党横浜市会議員団市民要望アンケートで、新型コロナウイルス感染拡大による影響について、8500件を超える回答のうち約25％の2110件が収入の減少、失業、倒産・廃業と回答しています。また、生活費や学費が払えないとの回答が326件、退学・休学したとの回答が66件ありました。低所得の子育て世帯に対する特別給付金では、児童一人につき５万円を支給するとしています。しかし、物価高騰で苦しい生活を強いられている子育て世帯にとって十分な支援であるとは言えません。
　そこで、小中学生の子供がいる世帯に対し就学援助制度の所得基準額を引き上げて対象者を増やすことは有効な支援策であると考えますが、見解を伺います。
　高校生世代で、低所得の子育て世帯に対する特別給付金を昨年受給したのは約3000人と聞いています。高校生には、小中学生にある就学援助、児童手当や小児医療費助成はなく、その上、教科書やタブレット端末の費用などの負担が増え、特に私立高校生のいる世帯での負担は重たいものとなっています。
　市内高校生世代の子供たちの学びを支えるために私立高校授業料の国県の支援金補助金の対象外生徒に対する支援など低所得世帯に限定しない市独自の支援策が必要と考えますが、見解を伺います。
　文部科学省の調査では、2021年度中に大学などを中退した学生数が前年度比714人増の2738人で、経済的困窮を理由とするのは20.6％でした。休学者数は前年度比824人増の5451人で、経済的困窮を理由とするのは16.5％とのことです。市内では、若者のグループが大学生に対して無料の食料支援を行ったところ、100食分の食料が１時間でなくなり、財布には88円しかない、無料食料支援があってよかったという学生もいたとのことです。若者の学ぶ環境と生活の厳しさを表しています。市内の大学等で学ぶ学生に対する支援についても要望をしておきます。
　次は、小学校、中学校の学校給食物資購入事業に関連して伺います。物価高騰が進む中、給食の質を落とすことなく提供するため、当初想定していた給食物資購入費よりも上回る消費者物価指数の上昇率4.6％分の費用について、主に公益財団法人よこはま学校食育財団とデリバリー型給食事業者に対し増額補正するとしています。給食は小中学校のほか、保育園、定時制高校、福祉施設などでも実施されており、食材費の高騰によって受ける影響は同じです。地元の保育園から、これから夏を迎えるに当たりプール実施や換気をしながらのエアコン使用による水道光熱費上昇に対する心配、食材が高騰する中で給食の質を維持しながら保護者負担増とならない方法を思案していることなどを伺いました。
　保護者負担増とならずに保育の質を保つために保育園の水道光熱費や給食についても支援を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　地元の障害者施設の作業所ではお菓子とコーヒーを販売していますが、コーヒー豆の価格高騰、小麦粉、砂糖、卵、輸入冷凍フルーツの高騰で、やむなく販売価格を値上げしたところ売上げが落ちてしまい、コロナ禍で販売箇所や機会が減っているところに売上げ減というダブルパンチとなったことを伺いました。売上減少は利用者の工賃、給料が下がることになります。利用者負担である昼食は350円で、20日間利用すれば7000円です。これ以下の工賃では、昼食代も賄えず持ち出しです。せめて１万円の工賃を利用者に支払ってあげられるよう売上げを確保したいと話しておられました。また、昼食の質を維持することについての心配もしておられました。弱い立場の方にこれ以上の犠牲を強いることはあってはなりません。
　作業所における食材や資材の購入に係る補助など障害者福祉施設への支援を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、定時制高校夜間部で提供されている給食についてです。令和４年５月１日現在、横浜市立の夜間定時制高校には合計297名が在籍と聞いています。夜間部には選択制の給食がありますが、過去３年間の生徒喫食率は最高で6.6％。１食300円で給食費は注文した分を月ごとに前払いする必要があります。生活保護利用世帯以外の低所得世帯の生徒には補助制度があり、利用すれば最終的に１食120円となりますが、利用者は令和元年度に１名で、それ以降はいません。利用した給食の１年分の給食費補助を年度末に申請しその後償還される方式のため、使い勝手がよくないのではないかと考えます。給食は安価で栄養バランスの取れた食事で、給食が唯一まともな食事という児童生徒がいることは、子供の貧困対策に関する計画でも述べられています。低所得世帯では、物価の高騰によって、必然的に食費を切り詰めることになります。このような状況だからこそ生徒の栄養と健康に給食が必要となります。
　定時制高校夜間部において食育を推進するとともに給食費の負担を先に軽減するなど利用しやすい給食にしていく必要があると考えますが、見解を伺います。
　６月14日に発表された共同通信の世論調査では、物価高騰が生活に打撃と答えた方が77％、岸田首相の物価対策を評価せずと答えた方が64％、物価高騰への対応を参院選で考慮すると答えた方が71％に上りました。国民が切実に求める消費税減税を緊急に実施するとともに、賃金が上がる国への転換が急がれます。アベノミクスと新自由主義という暮らしと経済を壊す政治を大元から切り替え、優しく強い経済をつくる提案は、財界中心の政治のゆがみにメスを入れる日本共産党ならではの提案です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）国民の暮らしを何より大切にする政治の実現を目指し全力で奮闘する決意を述べて、私の質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　北谷議員の御質問にお答えします。
　市第26号議案について御質問をいただきました。
　業種ごとの実態を把握すべきとのことですが、平成４年から四半期ごとに実施している横浜市景況・経営動向調査では、製造業９分類、非製造業９分類の計18業種ごとに動向やニーズの実態を把握しています。また、平成30年12月からは中小企業の内数に小規模事業者を加え、企業規模による実態も把握しているところです。これに加えましてレシ活バリューの利用データを用いた業種ごとの実態把握についても検討をしてまいります。
　市民の皆様の暮らしの大変さに対する認識についてですが、コロナ禍の長期化に加えて物価の高騰が生活を直撃し、様々な不安を抱える方も多くいらっしゃると認識しております。今後も必要な支援が行き届くよう取り組んでいく必要があると考えております。
　市民の皆様の暮らしの実態を国に対して伝えていくべきとのことですが、日頃市役所、区役所の窓口で市民の皆様からお伺いしている御相談事項や本市の業務を通じて把握した状況を基に、市民生活に寄り添った必要な対策を今後も国に提案、要望してまいります。
　生活保護について市独自の補助を行うとともに基準額の引上げを国へ要望すべきとのことですが、物価高騰等に直面する生活困窮者等への支援策として、住民税非課税世帯等臨時特別給付金や低所得の子育て世帯に対する子育て世帯生活支援特別給付金等を生活保護受給者も保護費を減額することなく受け取ることができます。また、生活保護基準額の引上げは、物価の状況等も踏まえて国が決定するものと理解しております。
　保育所等の水道光熱費や給食への支援についてですが、今回の補正予算案は原油価格、物価高騰に苦しむ方々への支援を迅速に行うために制度設計等が速やかにできるものなどを中心に取りまとめております。現在の原油価格、物価高騰により御指摘の保育所等も含め様々な分野に幅広く影響が及んでおりますので、今後必要な対策を検討してまいります。
　地域作業所の食材等に対する補助など障害者福祉施設への支援を行うべきとのことですが、物価高騰の影響は地域作業所の運営等にも少なからず影響していると認識しておりますので、本市では、現在作業所でつくられた商品の販売支援に力を入れております。引き続きどういった支援ができるか検討を進めてまいります。
　以上、北谷議員の御質問に御答弁を申し上げました。残りの質問につきましては教育長より答弁いたします。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第26号議案について御質問いただきました。
　就学援助の所得基準額についてですが、就学援助制度の対象者は生活保護及びその程度に困窮している者となっております。このため、本市の就学援助の所得基準は生活保護基準に準拠し、横浜市就学奨励対策審議会で御議論をいただいた上で決定しております。
　高校生世代への就学支援についてですが、全国的な制度として授業料負担を軽減するための就学支援金制度があり、県が窓口となっております。これに加え、私立高校の場合には、所得や条件に応じ県が授業料補助を上乗せしております。本市においても、学業成績優秀で経済的理由から修学困難な生徒に奨学金を支給していますが、現時点では、国や県の対応が基本となっておりまして市独自の追加支援策は考えておりません。
　定時制高校の夜間給食の利用促進についてですが、入学説明会等の機会を捉え、夜間給食の仕組みや料金、経済的に支払いが困難な方のための扶助制度などの周知をしております。栄養バランスの取れた給食を選択してもらえるよう、学校生活の様々な機会を通じて食育を推進するとともに給食の魅力を伝えられるよう広報に力を入れ、必要とする生徒に適切に給食を提供できるよう努めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、豊田有希君。
　　　　　〔豊田有希君登壇、拍手〕

◆（豊田有希君）　無所属クラブの豊田有希です。市第26号議案に関連して、山中市長に質問します。
　まず、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金の使途配分の考え方について伺いますが、本交付金は今や表題のコロナ対策に加えて、経済や福祉活動の支援、避難民支援など、その使途が多岐に広がっております。ただし今回の追加交付は、とりわけ原油価格、物価高騰に直面する生活者、事業者への支援の実施に重点を置いていることが明らかです。交付金という形で自治体の裁量が大きくなることは地域の実情に合わせられるという面では評価できる一方で、こうした全国的、全世界的な事象への対策については自治体間での解釈や取組に格差が生じてしまうという心配な面もあります。
　そこで、順次伺ってまいりますが、本交付金の活用についての国の通知では、生活困窮者や子育て世帯への経済支援について、国が定めた給付金事業とは別に自治体独自の上乗せ、横出しでの給付事業等を幅広く実施することが主要なメニューとして列記されております。これはつまり、国はベースとなる制度を定めるが、支援が行き届かないところや制度ののり代となる部分についての調整などは交付金を活用し自治体がニーズに即して補完するという分担の考え方に基づいています。しかし、本補正予算案にはそうした市により補完的に行われるべき給付等の支援策が一切計上されていません。これは一体どうしたわけなのでしょうか、市長に伺います。
　また、制度のはざまで困窮されている方が多くいる中でこうした補完なき状態のままで本当によいと考えているのでしょうか、分けて評価をお答え願います。
　次に、全体的な配分ですが、一見して分かるとおり、本市では今回の追加交付を財源として出された事業予算の約８割をレシートを活用した市民・事業者支援事業という特定の一事業に投下するものとなっています。何十、何百という多様な支援対象、ニーズがある中で、これはまた随分と豪快な一本化ぶりですが、配分の公平性という観点から見てどうなのか、市長に御説明願います。
　また、その他の提案されている事業全てを合わせても対象は相当に限定的なものにとどまり、大多数の市民事業者の方々にとっては交付金の恩恵が全く届かない事業構成となっております。そこで、今回の臨時交付金における支援が全く届かない大多数の市民に対してどのように説明されるのか、伺います。
　続いて、提案のレシートを活用した市民・事業者支援事業についてですが、まずそもそもの話として、実績に乏しく課題も多く指摘されているこうした特定の手法になぜ拘泥されるのか、その理由を伺います。
　また、本手法はもともと消費の拡大を主たる目的として実施されてきたものであり、一般生活者に対する物価高騰対策とは趣旨が少々ずれているように感じますが、それでも本手法を唯一の手段として提案された考え方を伺います。
　さらに、前回事業での利用者は実績で市の人口の１％に至らず、たとえ今後急速に利用が伸びて10倍に膨れ上がったとしても仕様上から１割程度が関の山です。物価高騰の影響は全市民に及んでいると言っていると思いますが、これほどの狭い対象に交付金の大部分を投下しておしまいとするのが横浜市の答えなのでしょうか。
　どんなデータをどう分析すればこのような不可思議な判断に至るのでしょうか、市長に説明を求めます。
　なお、前回の実績から、あと事業の仕組みから見て、本事業が仮に実施されても、その全額を執行することは決して容易ではないと思われます。多額の執行残となれば大切な臨時交付金をふいにしかねませんので、そうした視点からもよくよく考えられて事業を見直されることを切に要望し、ひとまず質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　豊田議員の御質問にお答えいたします。
　市第26号議案について御質問をいただきました。
　生活困窮者等への横出し・上乗せ支援策がない理由についてですが、生活困窮者等に対する直接的な支援は国制度による給付金によって行い、一方、臨時交付金は生活困窮者も含めて物価高騰等の影響を受けている市民の皆様に広く支援が届くよう活用する案といたしました。
　独自支援策がないことへの評価についての御質問ですが、臨時交付金の活用に当たり、私は物価高騰等の影響を受けている皆様に広く支援が届くよう、活用できることを第一に考えました。今回の補正予算案を一刻も早く執行することにより日々の生活や事業活動を守っていきたいと考えております。
　交付金の約８割をレシートを活用した市民・事業者支援事業に充当した理由ですが、今回の臨時交付金の活用に当たっては、まずは物価高騰等の影響を受けている市民の皆様に広く支援が届くよう活用できることが重要と考えたことによるものです。
　市民の皆様に対しての説明についてですが、今回の補正予算案は、原油価格、物価高騰に苦しむ方々への支援を迅速に行うために制度設計等が速やかにできるものなどを中心に取りまとめました。今後も経済情勢や様々なニーズ、国や県の制度の状況などを見極めながら、対応が必要な課題について検討をしてまいります。
　レシートを活用した市民・事業者支援事業は課題も多い手法とのことですが、急激な原油価格、物価高騰が市民生活に大きな影響を与えているため、迅速な支援が必要と考え、既存のレシート買取りアプリを活用したいと考えております。郵送でのレシートの受付、適正な個人情報管理、動画や商店街のサポート協力店等を通じた広報などにより、多くの市民の皆様に安心して御利用いただける事業としてまいります。
　消費者の原油価格、物価高騰の支援策として提案する考え方についてですが、市民生活支援のために低所得の子育て世帯に対する子育て世帯生活支援特別給付金や住民税非課税世帯等臨時特別給付金等の給付を行います。これらに加えまして、食料品やガソリン等の購入金額の最大20％を還元することにより原油価格、物価高騰の影響を緩和し市民生活を支援するとともに、市内事業者を利用することを促し市内経済の振興を図るものであります。
　本事業が交付金事業の大部分を占めるとのことですが、急激な原油価格、物価高騰は市民生活に大きな影響を与えています。対象となる商品やサービスを大幅に拡充することでより多くの市民の皆様、事業者の皆様を支援したいと考えまして、重点的に予算計上をしたものであります。40億円を市民の皆様に還元することで200億円の事業効果を得ることができ、横浜経済の発展につなげていきたいと考えております。
　以上、豊田議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　ただいま議題となっております案件中、市報第６号から市報第８号までの３件は、いずれも地方自治法施行令等に基づく報告でありますので、以上で御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　次に、ただいま議題となっております案件中、市第26号議案は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、所管の常任委員会に付託いたします。（資料編42ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　この際、付託案件審査のため、暫時休憩いたします。
　　　　　午後１時34分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時14分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は85人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、日程の追加について申し上げます。
　常任委員会に付託いたしました案件の審査が終了し、その報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしました議事日程第13号を本日の日程に追加し、御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第６、市第26号議案を議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編43ページ参照）
　これより採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　本件は、各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成82、反対２。（資料編50ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　以上で本日の日程は全部終了いたしましたので、会議を閉じます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって令和４年第１回市会臨時会を閉会いたします。
　　　　　午後３時16分閉会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　有村俊彦
　　　　　　同　　　　　　　中島光徳