URL表示

印刷

令和　４年第４回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第４回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第16号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第22号
　　　　　　　　令和４年12月６日（火）午前10時開議
　第１　市報第15号　市営住宅明渡等請求事件に係る訴えの提起及び市営住宅使用料支払請求即決和解事件に係る和解についての専決処分報告
　第２　市報第16号　自動車事故等についての損害賠償額の決定の専決処分報告
　第３　市報第17号　変更契約の締結についての専決処分報告
　第４　市報第18号　和解の専決処分報告
　第５　市報第19号　民事調停の専決処分報告
　第６　市第58号議案　横浜市地球温暖化対策実行計画の策定
　第７　市第59号議案　横浜市中期計画2022～2025の策定
　第８　市第60号議案　横浜市資源循環局保土ケ谷工場再整備工事技術提案等評価委員会条例の制定
　第９　市第61号議案　横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正
　第10　市第62号議案　横浜市行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の施行に関する条例の一部改正
　第11　市第63号議案　横浜市手数料条例の一部改正
　第12　市第64号議案　横浜市の保有する情報の公開に関する条例の一部改正
　第13　市第65号議案　地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部改正
　第14　市第66号議案　横浜市公会堂条例の一部改正
　第15　市第67号議案　横浜市スポーツ施設条例等の一部改正
　第16　市第68号議案　横浜市公園条例の一部改正
　第17　市第69号議案　横浜市営住宅条例の一部改正
　第18　市第70号議案　横浜市建築基準条例の一部改正
　第19　市第71号議案　横浜市地区計画の区域内における建築物等の制限に関する条例の一部改正
　第20　市第72号議案　横浜市立学校条例の一部改正
　第21　市第73号議案　横浜市議会議員及び横浜市長の選挙における選挙運動の公費負担に関する条例の一部改正
　第22　市第74号議案　横浜国際港都建設事業金沢八景駅東口地区土地区画整理事業施行条例の廃止
　第23　市第75号議案　都筑区における字区域の廃止
　第24　市第76号議案　山元町第448号線等市道路線の認定及び廃止
　第25　市第77号議案　自動式心マッサージ器の取得
　第26　市第78号議案　市営住宅明渡し等についての訴えの提起
　第27　市第79号議案　放射線対策等に要した費用等に係る損害賠償請求についての和解
　第28　市第80号議案　地区センターの指定管理者の指定
　第29　市第81号議案　公会堂の指定管理者の指定
　第30　市第82号議案　スポーツ施設の指定管理者の指定
　第31　市第83号議案　区民文化センターの指定管理者の指定
　第32　市第84号議案　横浜市社会福祉センターの指定管理者の指定
　第33　市第85号議案　福祉保健研修交流センターウィリング横浜の指定管理者の指定
　第34　市第86号議案　地域ケアプラザの指定管理者の指定
　第35　市第87号議案　納骨堂の指定管理者の指定
　第36　市第88号議案　公園の指定管理者の指定
　第37　市第89号議案　横浜市国際学生会館の指定管理者の指定
　第38　市第90号議案　当せん金付証票発売の限度額
　第39　市第91号議案　公立大学法人横浜市立大学の中期目標
　第40　市第92号議案　榎が丘小学校校舎建替工事（建築工事）請負契約の締結
　第41　市第93号議案　消防本部整備工事（電気設備工事）請負契約の変更
　第42　市第94号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第６号）
　第43　市第95号議案　令和４年度横浜市港湾整備事業費会計補正予算（第１号）
　第44　市第96号議案　令和４年度横浜市中央卸売市場費会計補正予算（第１号）
　第45　市第97号議案　令和４年度横浜市中央と畜場費会計補正予算（第１号）
　　　　　　　　　　　　　　議事日程（追加）
　基本計画特別委員会委員の選任
　基本計画特別委員会の正副委員長２人の選挙
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（84人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齋藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時01分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は84人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、山下正人君と望月康弘君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、市報第15号から日程第45、市第97号議案までの45件を一括議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。以下、付議案件の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　初めに、一般議案関係について御説明いたします。
　まず、市報第15号から市報第19号までの５件について御説明いたします。
　これらはいずれも市長専決処分事項指定の件により専決処分をいたしましたので御報告するものでありまして、まず市報第15号は、市営住宅使用料の滞納に係る訴えの提起及び和解の合意をしたものであり、次の市報第16号は、本市の自動車が起こした事故等について損害賠償額を決定したものであり、次の市報第17号は、中央卸売市場本場青果部施設整備工事（第１工区建築工事）請負契約など５件について契約金額等を変更するため変更契約を締結したものであり、次の市報第18号は、本市の和解金支払い等について和解の合意をしたものであり、次の市報第19号は、本市に対し市営住宅を明け渡すこと等について調停に合意したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、市第58号議案及び市第59号議案について御説明いたします。
　これらはいずれも計画の策定に関するものでありまして、まず市第58号議案は、地球温暖化対策の推進に関する法律第21条第３項及び気候変動適応法第12条の規定に基づき横浜市地球温暖化対策実行計画を策定しようとするものであり、次の市第59号議案は、横浜に関わる様々な人・団体の皆様とともに横浜の受け継ぐ多様な魅力をさらに高め、住みたい都市、住み続けたい都市、選ばれる都市を目指し、市民生活の質と都市の活力の向上の好循環へつなげていくための基本的な計画を定めるため横浜市中期計画2022～2025を策定しようとするものであります。
　次の市第60号議案は、条例の制定に関するものでありまして、資源循環局保土ケ谷工場再整備工事に係る入札における技術提案等について審査し及び評価する附属機関を設置するため、横浜市資源循環局保土ケ谷工場再整備工事技術提案等評価委員会条例を制定しようとするものであります。
　次の市第61号議案は、条例の全部改正に関するものでありまして、個人情報の保護に関する法律の一部改正に伴い、横浜市における個人情報の保護に関し必要な事項を定めるため、横浜市個人情報の保護に関する条例の全部を改正しようとするものであります。
　次の市第62号議案から市第73号議案までの12件はいずれも条例の一部改正に関するものでありまして、まず市第62号議案は、個人情報の保護に関する法律及び行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の一部改正に伴い、関係規定の整備を図るため、横浜市行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の施行に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第63号議案は、都市の低炭素化の促進に関する法律施行規則等の一部改正に伴い、低炭素建築物新築等計画の認定申請手数料等を改定するとともに、液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律の一部改正に伴い、液化石油ガス販売事業の登録申請手数料等を徴収する等のため、横浜市手数料条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第64号議案は、個人情報の保護に関する法律の一部改正に伴い、開示請求に係る関係規定の整備を図る等のため、横浜市の保有する情報の公開に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第65号議案は、地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人の指定を取り消すため、地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第66号議案は、開港記念会館について指定管理者に管理を行わせるとともに利用料金制を導入する等のため、横浜市公会堂条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第67号議案は、本牧市民プールの利用料金を定める等のため、横浜市スポーツ施設条例等の一部を改正しようとするものであり、次の市第68号議案は、新横浜公園の運動広場の利用料金を改定するため、横浜市公園条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第69号議案は、市営住宅において横浜市が共益費を徴収することができるようにする等のため、横浜市営住宅条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第70号議案は、共同住宅等の駐車施設について設置に係る基準及び確保すべき駐車台数の基準を緩和するため、横浜市建築基準条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第71号議案は、青葉美しが丘二丁目地区地区整備計画区域内における建築物の敷地等に関する制限を定める等のため、横浜市地区計画の区域内における建築物等の制限に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第72号議案は、いずみ野小学校及び阿久和小学校を統合するため、横浜市立学校条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第73号議案は、公職選挙法施行令の一部改正に伴い、選挙運動用自動車の使用等に係る公費負担額を改定するため、横浜市議会議員及び横浜市長の選挙における選挙運動の公費負担に関する条例の一部を改正しようとするものであります。
　次の市第74号議案は、条例の廃止に関するものでありまして、所期の目的が達成されたため、横浜国際港都建設事業金沢八景駅東口地区土地区画整理事業施行条例を廃止しようとするものであります。
　次の市第75号議案は、川和町駅周辺西地区土地区画整理事業の施行に伴い、都筑区川和町字山王台の全部等の字区域を廃止しようとするものであり、次の市第76号議案は、市道路線の認定及び廃止に関するものでありまして、山元町第448号線など２路線を新たに認定し、不用となった末吉橋第126号線など29路線を廃止しようとするものであります。
　次の市第77号議案は、財産の取得に関するものでありまして、救急体制の充実を図るため自動式心マッサージ器を取得しようとするものであります。
　次の市第78号議案は、訴えの提起に関するものでありまして、市営住宅の明渡し等を求めるため訴えを提起しようとするものであります。
　次の市第79号議案は、和解に関するものでありまして、放射線対策等に要した費用等に係る損害賠償請求について和解しようとするものであります。
　次の市第80号議案から市第89号議案までの10件は、いずれも指定管理者の指定に関するものでありまして、まず市第80号議案は蒔田コミュニティハウス等について、次の市第81号議案は泉公会堂について、次の市第82号議案はたきがしら会館について、次の市第83号議案は青葉区民文化センターについて、次の市第84号議案は社会福祉センターについて、次の市第85号議案は福祉保健研修交流センターウィリング横浜について、次の市第86号議案は保土ケ谷地域ケアプラザについて、次の市第87号議案は日野こもれび納骨堂について、次の市第88号議案は馬場花木園等について、次の市第89号議案は国際学生会館について、それぞれ指定管理者を指定しようとするものであります。
　次の市第90号議案は、令和５年度における公共事業等の費用の財源に充てるため、当せん金付証票を発売するに当たり、その限度額を定める必要があるので、当せん金付証票法第４条第１項の規定により提案するものであります。
　次の市第91号議案は、公立大学法人横浜市立大学が令和５年度から令和10年度までに達成すべき業務運営に関する目標を定めたいので、地方独立行政法人法第25条第３項の規定により提案するものであります。
　次の市第92号議案は、契約の締結に関するものでありまして、榎が丘小学校校舎建替工事建築工事について17億2370万円で馬淵・小雀建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであります。
　次の市第93号議案は、契約の変更に関するものでありまして、消防本部整備工事（電気設備工事）請負契約について契約金額を変更しようとするものであります。
　続きまして、予算議案関係について御説明をいたします。
　市第94号議案は、一般会計補正予算（第６号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計58億1915万余円を増額しようとするものでありまして、総務費を899万余円増額し、市民費を２億6304万余円増額し、文化観光費を8245万余円増額し、経済費を４億5959万余円増額し、こども青少年費を３億3650万余円増額し、健康福祉費を22億5938万余円増額し、環境創造費を２億8749万余円増額し、港湾費を3377万余円増額し、消防費を２億2409万余円減額し、教育費を22億5367万余円増額し、諸支出金を5834万余円増額し、その財源といたしまして国庫支出金、県支出金、繰越金をそれぞれ増額しようとするものであります。債務負担行為の補正につきましては、施策・事業評価制度推進支援業務委託契約の締結に係る予算外義務負担ほか３件を新たに設定し、鶴ケ峰駅北口暫定保育所解体工事請負契約の締結に係る予算外義務負担を変更しようとするものであります。
　次の市第95号議案は、港湾整備事業費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして港湾整備事業費を6000万円増額し、その財源といたしまして繰越金、諸収入をそれぞれ増額しようとするものであります。
　次の市第96号議案は、中央卸売市場費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして中央卸売市場費を2181万円増額し、その財源といたしまして繰入金を増額しようとするものであります。
　次の市第97号議案は、中央と畜場費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして中央と畜場費を１億8681万余円増額し、その財源といたしまして繰入金、繰越金、諸収入をそれぞれ増額しようとするものであります。
　以上、よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。小松範昭君。
　　　　　〔小松範昭君登壇、拍手〕

◆（小松範昭君）　自由民主党横浜市会議員団・無所属の会の小松範昭でございます。会派を代表いたしまして、本市会定例会に提案されております議案のうち、市第58号議案、市第59号議案、市第61号議案、市第64号議案、市第69号議案、市第70号議案、市第79号議案及び市第94号議案に関連して、山中市長に質問いたします。
　改めて、今回の議案につきましては、そのどれもが未来の横浜を創り出す上でとても重要な議案だということであります。本日は１月上旬並みの寒さと言われ、私が住む神奈川区でも冬が到来したことを肌で感じたところでございます。人口減少が進むことが予想されるなど課題が多い本市において、冬の時代の訪れを示すのではなく明るい未来につながる横浜となることを願いつつ、まず初めに、市第58号議案横浜市地球温暖化対策実行計画の策定について伺います。
　先月、エジプトでＣＯＰ27が開催されました。そこでは各分野における気候変動対策の取組強化を求める実施計画が採択されたことに加え、途上国を対象とした気候変動の被害を支援するための基金創設が決まるなど世界全体で温暖化対策の機運が高まっております。本市において、昨年６月、我が党が中心となった議員提案により横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例を制定し、地球温暖化対策がより一層進むよう後押しをしてきました。そして今年２月に山中市長は、2030年度の温室効果ガス排出削減目標をそれまでの30％削減から50％削減に引き上げると表明され、横浜市の温暖化対策に対する強い姿勢を示されました。今回議案として提出された実行計画ではこの50％削減という新たな目標が盛り込まれております。
　そこで、実行計画の策定の意義について市長に伺います。
　実行計画は脱炭素条例に基づく基本計画に位置づけられ、条例の前文においては「誰一人取り残されることのない社会の実現のためにも、次世代に対して責任を全うするとともに、地球温暖化対策の推進並びに市内経済の循環及び持続可能な発展を図り、脱炭素社会の形成を推進する」ことを条例制定の趣旨として掲げております。実行計画の策定に当たっては条例の趣旨をしっかりと踏まえる必要があると考えています。
　そこで、実行計画に脱炭素条例の趣旨をどのように反映しているのか、市長に伺います。
　激甚化する気候変動の影響をできる限り抑えるよう横浜市も着実に取組を進め、パリ協定で掲げられた1.5℃の努力目標の実現に貢献していくことが求められております。他方で、住宅や産業が集積しているエネルギーの大消費地である横浜は再生可能エネルギーを創出するポテンシャルも少なく、50％削減という国全体を上回る目標を達成することは容易なことではないと考えております。
　そこで改めて、2030年度50％削減の達成に向けた意気込みについて市長に伺います。
　未来を担う子供や若い方々のためにも2030年度50％削減、さらに、2050年ゼロカーボンヨコハマの実現に向けてしっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第61号議案横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正及び市第64号議案横浜市の保有する情報の公開に関する条例の一部改正について伺います。
　今回の条例改正は昨年の個人情報保護法の改正を受けてのものですが、その法改正はデジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律の中でデジタル庁設置法の制定などとともに一括して行われたものであります。この背景には国や地方のデジタル業務改革を強力に推進する必要がありました。個人情報保護法制2000個問題という言葉を聞いたことがある方もいらっしゃるでしょう。個人情報保護に関するルールが民間を対象にした個人情報保護法と、国の機関を対象にした行政機関個人情報保護法と、独立行政法人を対象にした独立行政法人等個人情報保護法の３つに分かれ、さらに自治体ごとに個人情報保護条例を定めていたので約2000ものルールが林立していたという問題です。
　例えば大学の場合、私立か国立か公立かで適用ルールが異なることになり共同研究に支障が生ずることが問題視されておりました。そこで、法律は個人情報保護法に一本化し、自治体も個人情報保護法に基づき個人情報を取り扱うこととなりました。この法改正の目的は、国は活発化する官民や地域の枠を超えたデータ利活用に対応するためと説明しております。我が党はかねてより情報、つまりデータの適正かつ効果的な活用の推進を訴えてきたところであり、新法の着実な運用が図られることを大いに期待しているところです。一方、横浜市は、これまで個人情報保護条例に基づき個人情報を扱ってきましたが、事務の根拠が保護法に変わることで混乱が生じることがあってはならないと思っているところです。
　そこでまず、法改正を受けて条例改正をするに当たっての基本的な考え方を市長に伺います。
　今回の改正で期待していることの一つに行政機関等匿名加工情報制度がございます。これは行政が保有するパーソナルデータを匿名加工してビッグデータとして活用するための制度と聞いておりますが、匿名加工することで個人は特定できなくなりますし、そのデータが新たなビジネスにつながるなど新たな価値を創造することにつながればすばらしいことですので着実な運用をお願いいたします。
　また、データの活用といえば、かねてより取り組んでいるオープンデータとの関係も気になります。オープンデータはインターネット等を通じて公開された本市の公共データで、誰もが目的を問わず無償で利用できるものです。お申出に応じて手数料を御負担いただく行政機関等匿名加工情報とは異なるものですが、市民生活の向上、経済の活性化などに資することを目的としている点では両者は趣旨を同じくするものだと考えております。横浜ＤＸ戦略には行政機関等匿名加工情報に関する記述と並んでオープンデータに関し公開データセットの増加数の倍増などと記されており、頼もしく拝見いたしました。
　そこで、行政機関等匿名加工情報制度はもちろんのこと、従前より取り組んでいるオープンデータの取組も加速させ、データ活用を一層推進させるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　さて、個人保護取扱事務の根拠が保護条例から保護法に変わることに伴い開示、不開示の基準なども法律で定める事項となり、条例案からは関連する規定が削除されています。一連の法改正の目的がルールの統一化にある以上、これは当然のことと言えます。ただ、開示の実施方法のように個人情報の保護等に直接影響を与えない事項については自治体に一定の裁量が認められているようです。ＤＸ時代を迎えた今、何らかの工夫も必要ではないでしょうか。
　そこで、市民の皆さんの利便性を向上させるため開示の実施の仕方も工夫すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　さて、本年７月に非業の死を遂げた安倍元総理は、2019年のダボス会議においてＤＦＦＴ、これはデータ・フリー・フロー・ウイズ・トラストの略称ですが、信頼性のある自由なデータ流通の重要性を提唱いたしました。世界経済の発展のためにはデジタルデータが重要であり、デジタルデータが活用されるためには信頼性のあるデータが自由に流通する体制を構築する必要があるという意味です。今回の法改正、そして条例改正はそのための第一歩とも言えるでしょう。これまでの保護条例は個人の権利利益の保護を目的としていましたが、保護法は個人情報の有用性に配慮した上で個人の権利利益を保護することを目的としています。つまり個人情報の利活用に力点を置いた保護法に基づき今後の横浜市の事務が行われることになります。ある意味歴史的転換点と言えるかもしれません。法の趣旨が達成されるよう市を挙げて取り組んでいただくことを強くお願いし、次の質問に移ります。
　次に、市第69号議案横浜市営住宅条例の一部改正について伺います。
　今回の改正案は、市営住宅の共用部分の管理のために入居者が負担することになっている共益費を市が徴収することを可能にするよう規定の整備を行うものです。これまでは市営住宅の自治組織である住宅管理運営委員会が各入居者から共益費を徴収して共用部分の維持管理を行ってきました。今回の改正により、市に申出があった市営住宅については市が直接共益費を徴収し、指定管理者が共用部分の管理業務を行えるようになると聞いております。前回の第３回定例会の決算特別委員会において我が党の鴨志田委員から、できるだけ早く新たな共益費徴収制度の導入を実現するよう要望したところでございます。今回いよいよ条例を改正し新しい制度の導入に向けて一歩を踏み出していく段階となりました。
　そこで改めて、今回の条例改正の提案に至った背景について市長に伺います。
　条例改正に当たっては、現状の分析や制度設計についての検討のほか住宅管理運営委員会へのアンケートを実施して新制度のニーズ調査を行うなど様々な取組を進めていると聞いていますので、入居者の皆様の期待も膨らんでいるのではないでしょうか。そこで、条例改正による新制度導入の効果と開始の時期について市長に伺います。
　住宅セーフティーネットの根幹である市営住宅にお住まいの皆様が高齢化社会の中にあっても安心して生活することができるようあらゆる手段を講じていくことが大切です。その一つとして共益費の新たな徴収制度が円滑に導入されることを期待して、次の質問に移ります。
　市第70号議案横浜市建築基準条例の一部改正について伺います。
　今回の改正は、共同住宅を建築する場合に立地や住戸数に応じた台数の駐車場の設置を義務づけている共同住宅の附置義務駐車場の条例の規定について規制を緩和するものであります。この規制は平成３年から始まりましたが、当時はまだ自動車の保有率が右肩上がりに増加しており、共同住宅周辺の路上駐車が大きな問題となっておりました。駐車場が足りずに空き待ちが発生するマンションも多く、駅前の駐車場などでは家賃より高い駐車場などとやゆされた時代であります。しかしながら、昨今では高齢化の進展や若者の自動車離れ、カーシェアリングの普及など共同住宅の附置義務駐車場を取り巻く環境は大きく変化いたしました。こうした社会情勢の変化を捉えて我が党では、規制を速やかに見直すよう様々な機会を通じて質問と要望を重ねてきました。一方、条例を所管する建築局においてもしっかりと実態調査や分析を行っていただき、100％に近い我々の要望を受け入れていただいたと思っているところでございます。
　いよいよこの条例改正案の提出に結びついたものであり、そこで改めて、条例改正の狙いについて市長に伺います。
　今回の改正案は規制対象の規模の見直しや用途地域ごとの駐車台数確保率の引下げ、住戸数の算定方法の見直しなど時代に即した改正であり、こうした規制緩和により建設投資の喚起につながることを我が党としても大いに期待しております。コロナ禍における経済活動の停滞が大変気になるところですが、市内経済の活性化に寄与する規制の見直しは大変重要であると考えます。
　そこで、時代に即して規制を見直すことは大変重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　今回の改正は建設業界をはじめ不動産関係者も大変期待している内容です。市民の皆様にとっても住環境に配慮された住みやすいまちづくりは大切なことではないでしょうか。建築規制の見直しについては新たな横浜市中期計画2022～2025の案にも盛り込まれている重要な取組であり、時代の変化やまちづくりの視点も踏まえて中長期的な視点を持ってしっかりと議論していくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第79号議案放射線対策等に要した費用等に係る損害賠償請求についての和解について伺います。
　本市では、平成23年３月の東京電力福島原子力発電所事故の発生に伴い放射線測定やマイクロスポット対応など様々な対策を講じ、全国最多の人口を擁する基礎自治体として市民生活の安全安心を確保してきました。対策に要した費用は東京電力に賠償請求を行い順次審査と支払いが行われていると聞いています。そのうち平成23年度に要した費用等で東京電力が支払いに応じなかった分について、平成30年第１回定例会における議決を経て原子力損害賠償紛争審査会へ和解のあっせんの申立てが行われたところです。
　そこで改めて、なぜ東京電力へ直接起訴をせず原子力損害賠償紛争審査会へ申立てを行ったのか、市長に伺います。
　平成30年３月の申立て後、翌月には和解案の調整が始まり、本市では相当量の回答及び証拠書類を提出するなど対応してきたと聞いております。本年７月に審査会から和解案が示されたことはこうした積み重ねの成果であると思います。その和解案を見ますと、和解金として東電に6950万円の支払い義務を認めるものとなっています。和解を受け入れることで東電への賠償請求額全体に対する入金割合は高まります。東電側はかねてから本市の主張に幾度も反論してきたものの早期解決と和解案尊重の観点からこのたびの和解案を受け入れる意向とのことですが、本市として和解案を受け入れると判断した考え方を市長に伺います。
　このたびの和解をもってようやく初年度である平成23年度分が決着することになり、大きな節目であると考えます。その後の費用に関しても今回の和解を契機に和解あっせんの手続を活用し早期の決着が図られることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、市第94号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第６号）のうち原油価格・物価高騰対策における子どもの貧困対策推進事業について伺います。
　貧困の状況にある子供たちが健やかに成長できるよう支援していくことは重要な取組であると考えております。現在、子ども食堂などの子供の居場所づくりの活動は全国に広がり、本市においても地域の皆様をはじめ法人、企業の皆様が様々な形で活動に関わっていただいております。子供たちにとって家庭や学校以外に安心できる温かな居場所があることは、横浜の将来を担う子供たちの育ちを守るという面からも非常に重要であります。こうした地域の取組を行政として積極的に支援していくことが必要だと考えます。
　そこでまず、子ども食堂などの子供の居場所づくりの取組に対する本市の支援の現状について市長に伺います。
　今年の６月にＮＰＯ法人全国こども食堂支援センター・むすびえが行った全国の子ども食堂へのアンケート調査では70％の団体が物価上昇による影響を感じていると回答をしたとの報道がございました。また、開催頻度や料金、食事の内容を変更もしくは変更する予定の団体は15.6％を占めたとのことです。物価高騰はアンケートの調査時点よりもさらに厳しい状況です。今回、横浜市では新たに原油価格・物価高騰対策として、子ども食堂など市内の子供の居場所の運営団体に向けて光熱水費、食材費等の高騰に対する支援を行うとのことです。私の地元の神奈川区にある子安の丘みんなの家を運営する団体からも、子ども食堂における物価高騰の影響が大きいと御苦労の声もお聞きしているところです。今回の支援の対象になることを大いに期待しております。
　そこで改めて、本支援の狙いについて市長に伺います。
　子供たちにとって安心して過ごせる地域の居場所が今後も安定的に運営していけるよう力強い支援を要望して、次の質問に移ります。
　次に、信用保証料助成等事業について伺います。
　市内中小企業の資金需要は令和２年度に創設された当初３年間の利子補給と無担保の実質無利子融資をはじめとする各種融資の利用により一巡している一方で、足元の感染者数が再び増加に転じるなど長引くコロナ禍の終息が見通すことのできない中、エネルギー価格や物価高騰への対応が迫られるなど事業者の皆様は大変厳しい状況に置かれております。今後、既存の借入れの元本返済の本格化と併せて追加での資金需要や既存の借換え需要の高まりが懸念されており、市内事業者の現状をしっかりと把握した上で速やかに施策を展開していく必要があると考えます。
　そこでまず、横浜経済の現状認識について市長に伺います。
　実質無利子融資などコロナ関連の本市の融資実績は5000億円を超え、大変多くの企業の資金繰りを支えたことでコロナ禍でも倒産件数は低位で推移してきました。民間調査会社の８月の調査結果によると、新型コロナウイルス関連融資を受けている神奈川県内企業のうち11.4％が今後の返済に不安を抱えていると回答をしています。一方で現在の経営環境をチャンスと捉え新たな事業にチャレンジする企業の資金需要にも対応する必要がございます。去る10月28日に政府は物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策で物価高騰・賃上げへの取組等を打ち出しました。その中で中小企業等の賃上げ環境整備として借換え需要や新たな資金需要にも対応する信用保証制度の創設が予定されております。
　本市でも中小企業融資制度において国の新たな保証制度に合わせた資金メニューを創設するとのことですが、そこで、新たな保証制度に対応する資金を創設する狙いについて市長に伺います。
　今後の中小企業の資金繰り対策では、令和５年度で利子補給期間が終了する実質無利子融資からの借換えに対応することが求められます。また、物価高克服・経済再生実現に向けて中小企業の前向きな取組も応援するなど引き続き資金繰り支援をしっかりと進めることをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　全国的に見ると、北海道や長野県などにおいて11月中に新規感染者数の過去最多を更新いたしました。本市においても10月下旬から新規陽性者数の増加傾向が見られ、既に第８波に入っている状況にございます。思い返せば、今年の夏の第７波はそれまでの波を超える感染状況となり、第６波に引き続き本市でも様々な対策を行ってきたと思います。対策に当たる中で見えてきた課題もあることでしょう。
　そこで、第７波の課題はどのようなものだったのか、市長に伺います。
　４日前に私もインフルエンザ予防接種をいたしましたが、これから年末年始にかけ季節性インフルエンザとの同時流行も懸念されます。第７波の課題を踏まえつつ、刻々と変わる状況に柔軟に対応するなど今後も様々な対策が必要ではないでしょうか。
　そこで、現在及び今後の感染拡大に向けてどのような対策を講じようと考えているのか、市長に伺います。
　社会経済活動との両立を図りながら、真に必要としている方にはしっかりと支援を届けることが大切です。市民の皆様が安心して生活できるよう引き続き対策を進めていただきたいと思います。
　次に、市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定について伺います。
　新たな横浜市中期計画2022～2025については、今年５月に2040年頃の共にめざす都市像を中心とした基本的方向が取りまとめられ、その後８月に具体的な戦略や政策等を含む素案が示されました。９月の第３回市会定例会一般質問では、我が党の山田議員が素案の策定に当たっての所感について質問したところ、人口減少や厳しさが増していく中で、市民、市会の皆様との対話、協働を通じて共に未来を開いていくとの答弁をいただきました。そして、その後、各常任委員会で素案全体や個々の政策、施策について活発な議論が行われました。また、素案に対するパブリックコメントが実施され、広く市民の皆様等から御意見を伺い、前回の計画策定時を上回る約2000の個人または団体から御意見が寄せられたと聞いております。
　このような経過を経て先月公表された原案ですが、まずは原案において素案からどのような点が変わったのか、市長に伺います。
　中期計画は前々回の計画から議会基本条例に基づく議決が必要な計画となりましたが、これは重要な行政計画について策定段階から議会のチェック機能を働かせるためと理解しております。市長と議会がこれからの４年間の市政の方向性について共通認識を持つためにこの第４回定例会における質疑、議論は非常に重要です。
　そこで、議論の出発点となる議案関連質疑では新たな横浜市中期計画2022～2025に込めた市長の思いを伺います。
　計画の具体的な内容については基本計画特別委員会の議案審査等で活発な議論が行われることを期待し、自由民主党横浜市会議員団・無所属の会を代表しての私、小松範昭の質問を終わらせていただきます。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　小松議員の御質問にお答えします。
　市第58号議案について御質問をいただきました。
　実行計画の策定意義ですが、気候変動による影響が深刻化する中、次世代によりよい環境を残していくことは私たちの責務であると考えています。2050年ゼロカーボンヨコハマの実現に向けた2030年度50％削減という意欲的な目標を掲げ、市民や事業者の皆様と目標を共有し取組を進めていくため計画を策定しました。
　実行計画への脱炭素条例の趣旨の反映についてですが、条例制定の趣旨である温暖化対策の推進、市内経済の循環及び持続可能な発展の両立に向けまして、市民や事業者の皆様の行動変容の促進、再エネの拡大、脱炭素イノベーションの創出、そして脱炭素経営支援の充実等を盛り込み重点的に取り組んでいきます。
　2030年度50％削減に向けた意気込みですが、2030年度目標は高いハードルではありますが2050年の脱炭素化を実現するために達成しなければならないものと認識しております。実行計画に位置づけた様々な取組を強力に進め、温室効果ガス排出削減と市内経済の持続可能な発展につながるよう脱炭素化に全力で取り組んでまいります。
　市第61号議案及び市第64号議案について御質問をいただきました。
　条例改正に当たっての基本的な考え方ですが、個人情報の利活用に力点を置いた個人情報保護法が全ての地方自治体に適用されることとなるので、条例には行政機関等匿名加工情報の提供に伴う手数料などの必要事項を定めます。また、有識者により構成される個人情報保護審議会から助言をいただきながら新法を着実に運用してまいります。
　行政機関等匿名加工情報制度とオープンデータの取組によりデータ活用を一層推進させるべきとのことですが、行政機関等匿名加工情報制度の導入により市保有のデータを入手する方法が増え利用者のニーズにより広く応えることが可能となります。また、オープンデータは単に公開件数を増やすだけでなく、より活用しやすい形式での公開や見やすさの改善などに引き続き取り組みます。これらの取組によりデータの活用を一層進めます。
　開示の実施方法の工夫についてですが、これまでは市で保有している文書は全ての紙をコピーして窓口または郵送で開示をしておりました。今回の条例改正では紙文書をスキャンした電子データによる開示を新たに実施するなど市民の皆様の利便性の向上と事務の効率化を図ります。
　市第69号議案について御質問をいただきました。
　条例改正の提案に至った背景についてですが、市営住宅では65歳以上の高齢者が入居者全体の５割を超えており、共益費を徴収するのに階段の上り下りの負担、訪問時の不在など入居者による徴収が困難になってきているとの声をお聞きしております。住宅管理運営委員会へのアンケートでも約７割が新たな徴収制度の導入を希望されており、高齢化が進む中で早急な対応が求められております。
　新制度導入の効果と開始時期についてですが、市が徴収した共益費を財源に指定管理者が清掃などの共用部分の維持管理を行うことにより入居者の作業負担が軽減されます。加えて電気代の未納による共用部分の照明やエレベーターの停止といったリスクもなくなります。新制度については令和６年度から申込受付を開始する予定です。
　市第70号議案について御質問をいただきました。
　条例改正の狙いについてですが、今回の改正は利用実態等を踏まえ敷地内に設置する駐車場の規模縮小を可能とするものであります。これにより通風や採光を確保したり、周辺への圧迫感を軽減するなど住環境の向上に配慮した計画への誘導を図ります。また、今回の規制の見直しにより建設投資の喚起につながることも期待しております。
　時代に即して規制を見直すことは大変重要であるとのことですが、社会情勢の変化を的確に捉えこうした規制の点検や見直しを迅速かつ的確に進めていくことは、持続可能な都市として発展、進化し続けるために大変重要であると認識しております。横浜の強みを生かしながら、誰もが住みたい、住み続けたい、また、事業者から選ばれる都市となるようしっかりと取り組んでまいります。
　市第79号議案について御質問をいただきました。
　原子力損害賠償紛争審査会へ申立てを行った理由ですが、同審査会は原子力損害の賠償に関する法律に基づき国が文部科学省内に設置した和解仲介等に係る事務を行うための公的な機関であります。まず弁護士である仲介委員が公正かつ中立な立場から和解案を提示する仕組みではあること、さらに裁判より簡便で円滑、迅速な解決が期待できること、そして多くの企業や個人、自治体の利用実績があることから申立てを行いました。
　和解案受入れを判断した理由、考え方ですが、公的な紛争解決機関である審査会が本市と東京電力双方の主張を精査し、本市の申立項目と事故との関連性を法に基づき策定された賠償基準により判断、作成したものであります。和解案では、東京電力との直接交渉では支払われなかった経費が認められ、当該年度に係る請求額全体に対する入金割合は94.5％に引き上がります。こうしたことから受入れが妥当と判断いたしました。
　市第94号議案について御質問をいただきました。
　子ども食堂などの子供の居場所づくりへの支援についてですが、本市では活動を支援する補助金の交付、アドバイザーの派遣による相談支援、研修会の開催、また、フードバンク等と連携した食材等の配付に取り組んでおります。今後も子供にとって安心できる居場所となるよう身近な地域における子供の居場所づくりを推進してまいります。
　本支援の狙いについてですが、事業者の皆様からは、現在、物価等の高騰の影響を受け厳しい運営を迫られていると聞いております。子供の居場所は、子供たちを地域全体で見守り困難を抱える子供を支援につなげていく大変重要な場でありますので、今後も安定した運営を継続していただけるよう支援を行います。
　横浜経済の現状認識についてですが、令和４年10－12月期の景況・経営動向調査の速報値では自社業況ＢＳＩはマイナス19.4ですが、１－３月期はマイナス25.3と悪化する見込みとなっております。また、原油・原材料価格の高騰により業績に悪い影響を受けている企業は全体の７割を超えており、引き続き市内経済は厳しい状況が続いているものと認識しております。
　新たな保証制度に対応する資金を創設する狙いですが、まず、実質無利子融資の利用企業が新たな資金に借り換えることで返済期間を長期化し返済負担を軽減いたします。また、物価高騰等の影響を受けている企業の新たな資金需要に対応するとともに金融機関による伴走支援を行うことで中小企業の前向きな取組を促進して市内経済の成長発展につなげてまいります。
　新型コロナウイルス感染症第７波の課題ですが、感染者の多くは軽症だったものの１日当たりの感染者数が最大で約4500人だった第６波に比べて第７波では7000人を超えるなど過去最多の感染者数が発生し、結果、ピーク時には発熱外来及び救急の逼迫が発生する状態となりました。
　現在及び今後の感染拡大に向けた対策についてですが、医療提供体制として、国内でも有数の治療実績を有するコロナ専門病院の横浜はじめ病院のほか、市内の50病院に1004床を確保しております。年末年始等には18区の休日急患診療所や発熱外来の診療体制も強化します。加えて、薬剤配送の体制を強化することで安心して自宅療養できる体制も整えています。さらに、救急隊の増隊に加え自宅療養が困難な陽性の高齢者や入院治療後に一時的な受入れを必要とする高齢者のためのショートステイ事業の実施を行います。これらによりコロナ用病床の確保につなげてまいります。さらに、市民の皆様には検査キットを常備いただくとともに早期のワクチン接種をお願いしております。
　市第59号議案について御質問をいただきました。
　素案から原案で変わった点ですが、パブリックコメントにおいて難しい、分かりにくいなどの御意見をいただいた項目について、例えば大都市制度について特別市の実現により期待できる具体的な効果を追加いたしました。また、市会で御意見をいただいた収支不足への対応については、評価制度の再構築や戦略的な財源確保に向けた体制の強化等を新たに追加いたしました。
　新たな横浜市中期計画2022～2025に込めた思いですが、厳しい財政状況や本格的な人口減少社会の到来を現実のものとして受け止めた上で市民の皆様と未来の横浜のありたい姿を共有するため、共にめざす都市像として「明日をひらく都市」を掲げました。都市像の実現に向けた戦略、政策を着実に進めていくことで皆様とともに未来を切り開いていきたいと強く思っております。
　以上、小松議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、藤崎浩太郎君。
　　　　　〔藤崎浩太郎君登壇、拍手〕

◆（藤崎浩太郎君）　立憲民主党横浜市会議員団の藤崎浩太郎です。会派を代表し、本定例会に提案されている議案のうち、市第58号議案、市第59号議案、市第61号議案、市第69号議案、市第79号議案、市第94号議案に関連しまして、山中市長及び大久保副市長に質問いたします。
　初めに、市第58号議案横浜市地球温暖化対策実行計画の策定について伺います。
　温室効果ガスの削減目標を国の掲げる2030年度46％削減よりも高い2030年度50％削減を掲げた横浜市の実行計画が議案として提案をされました。国を上回る高い削減目標を掲げた横浜市として、また、日本最大の基礎自治体である大都市として本市の新たな実行計画で掲げた施策がどのような内容なのか、市民生活にとっても大変重要なことであります。また、山中市長が就任されて初めての実行計画の改定であり、市長のリーダーシップを発揮した施策に大いに期待をしているところです。
　そこで、市長として特に力を入れていく施策について伺います。
　377万人の市民を抱える横浜市として地球温暖化対策を進めるには、市民の皆様に計画や計画に基づく事業の重要性を理解していただくことが不可欠です。実行計画では重点取組４において、「脱炭素社会の実現には、市民一人ひとりの日常的な行動を脱炭素ライフスタイルへ転換していくことが必要です。」と掲げ、関心のある層の行動変容に重きを置くとしています。いかに市民の皆様に御理解、御協力をいただけるかが計画の推進にとって重要となります。
　そこで、脱炭素化に向けて市民の皆様にどのように御理解、御協力をいただくのかを市長に伺います。
　市民の皆様のみならず事業者の皆様に御理解、御協力をいただき取り組んでいただくことも重要です。関内エリアにはスタートアップ企業が集積してきていますが、ＥＳＧに配慮した経営に取り組むことはスタートアップ企業が資金調達を行う上でも重要な要素になってきています。このようなビジネスエリアを再エネ電力を導入しやすい環境に整備していくことができればスタートアップ企業の一層の集積につなげられるかもしれません。本市として市内事業者の再エネへの切換えを後押しするような取組が必要だと考えております。
　そこで、事業者の再エネ導入をどのような手法で拡大していくのかを市長に伺います。
　2050年脱炭素社会の実現並びに2030年度目標の達成に向けて横浜市が日本全体を牽引する施策を展開していくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定について伺います。
　これまでの横浜市中期４か年計画は政策の目標や指標との関係が不明確であり、その点が大きな問題であったと考えています。今回示された横浜市中期計画2022～2025では、特徴１として、計画策定に合わせて政策、施策と関連する事業をひもづける政策、施策、事業の体系化が行われています。これまでの横浜市中期４か年計画でも必要性を提案してきましたが、実現できていなかったものであり、今回果敢にチャレンジされたことは大きな前進と考えています。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025の策定に合わせて政策、施策、事業の体系化を行った狙いについて市長に伺います。
　一方で、今回の計画から個別の事業名や事業量を掲載するのではなく施策の方向性とその指標を掲げる構成となりました。これは、計画で予算を固定するこれまでのやり方を変えて、各事業の施策に対する貢献度等を考えながら予算編成、事業執行を進めていくことの現れであると受け止めています。
　今後も厳しい財政状況が見込まれる中で横浜市中期計画2022～2025を実現していくためには財政ビジョン、行政運営の基本方針との三本柱で進めていくことが不可欠と考えますが、横浜市中期計画2022～2025と財政ビジョン、行政運営の基本方針との連携について市長に伺います。
　横浜市では、横浜市中期計画2022～2025とは別に子育てや障害、まちづくりなどの各分野で法定または市独自の分野別計画が策定されています。分野別計画は施策の内容等で横浜市中期計画2022～2025と整合を図ってはいますが、対象となる計画期間が異なることもあり、達成指標などが必ずしも一致しているわけではありません。様々な分野別計画がばらばらに進んでいかないように全ての分野で共通の指針となるような都市ビジョンの策定が必要だと考えています。これまでは横浜市基本構想（長期ビジョン）がその役割を担っていましたが、目標年度である2025年が近づいていること、そして地方自治法の改正によって基本構想の策定義務がなくなったことを踏まえると、長期ビジョンに代わる都市ビジョンを改めて考える時期に来ているのではないでしょうか。
　そこで、長期ビジョンに代わる市政全体に共通する都市ビジョンが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　計画に掲げた政策、施策の実効性を高めるためには節目で振り返りＰＤＣＡを回していくことが重要です。前回の横浜市中期４か年計画では４年間の計画期間の中で中間期と最終期の２回指標や事業量の振り返りを行いました。今回は個別の事業を記載しないなど計画の構造を大きく変えていますが、どのようにＰＤＣＡを回していくのかが課題ではないでしょうか。
　そこで、今回の横浜市中期計画2022～2025はどのように振り返りを行うのか、市長に伺います。
　今回の横浜市中期計画2022～2025では、これまでの計画にはなかった基本戦略を打ち出したことも特徴の一つです。子育て支援を軸に人口の増加を図るという方向性には賛成です。一方で人口増に向けて子育て支援策に力を入れることは最近のトレンドであり、他都市でも成果が出てきているところもあります。遅れを取り戻すためにも本市は一層力を入れて進めていく必要があります。
　そこで、基本戦略を軸に子育て世代を中心とした人口の増加を目指していくことについての市長の意気込みを伺います。
　次に、横浜市中期計画2022～2025のうち小児医療費助成事業について伺います。
　私たち会派は従来から小児医療費助成事業の制度拡充を強く求めてきました。小児医療費の中学生まで無償化を公約に掲げて当選した山中市長により中学校三年生までの所得制限と一部負担金を撤廃するという方針が横浜市中期計画2022～2025で示されました。本市の子育て支援を大きく進める一歩であると思います。
　そこで改めて、小児医療費助成事業の制度拡充を打ち出した市長の思いを伺います。
　我々も山中市長とともにこの制度拡充をしっかりと進めていきたいと思います。
　今回示されている横浜市中期計画2022～2025（原案）では、制度拡充の実施時期については令和５年度中という表現がされています。制度拡充によりお子さんの健康を守ること、そして子育て世代の経済的負担を軽減することなどの恩恵があり、多くの方が待ち望んでいることであります。
　そこで、できる限り早期に制度拡充を実施すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜がこれまで以上に安心して子育てできるまちとなるようさらに取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　続いて、横浜市中期計画2022～2025のうち中学校給食について伺います。
　全員喫食の中学校給食の実現は本市の長年の課題であり、私たち会派が提案してきた政策でもあります。私自身もこの12年間提案を続けてきた政策であり、横浜市中期計画2022～2025に位置づけられたことを評価しています。これまで特に子育て世代の当事者の方々からは、早く全員で食べる給食を実現してほしいという御意見を長い間本当に多くの方からいただいてきました。お会いすると、うちの子が卒業してしまったよという言葉をかけられるたびに本当に申し訳ない気分でいっぱいな12年間でした。今回策定された横浜市中期計画2022～2025（原案）の中で、今後の中学校給食の方向性について令和８年度から中学校給食の利用を原則とすると示されました。
　山中市長の強いリーダーシップの下、教育委員会において自校方式、親子方式、センター方式、デリバリー方式等の検討を行った結果、デリバリー方式で全員に供給できる体制を確保する方向性が明記されました。検討に当たってはほかの方式と比べてデリバリー方式には最短で供給体制が構築でき、今まさに子育てしている皆さんの御負担をできるだけ早く軽減できるという大きなメリットがあります。そのほかにも現在の中学校給食の契約期間が終了する令和７年度末を見据えた実現性が高い手法であることや財政負担についてもほかの方式より低コストであるなどメリットがあります。子育て世代をできるだけ早く支え、あらゆる教育環境を確保しながら確実に実現できる手法を選択し、全員で食べる中学校給食を責任を持って実現しようという市長の決意を感じます。
　そこで、デリバリー方式で早期に供給体制を構築する意図及び実現に向けた決意について市長に伺います。
　現在提供されている選択制のデリバリー型給食についてのアンケート調査の結果では、主菜の味については79％の生徒が普通以上と回答されるなど一定の評価が得られています。また、量の調整や温かさ、配膳環境、アレルギー対応などデリバリー方式における課題も浮き彫りになってきました。全ての生徒が満足できる中学校給食を実現するためにこうした様々な課題、ニーズに細やかに向き合っていく必要があるのではないでしょうか。
　そこで、アンケート等で明らかになった生徒及び保護者のニーズに対して今後どのように取り組むのかを市長に伺います。
　他都市ではデリバリー方式から別の方式に転換している事例が見られ、その点を心配する声もありますが、重要なことは、中学校給食において生じる課題が何なのかを分析し把握することであり、その上でどうやってその課題の対応策を講じていくのかということだと思います。他都市の事例を参考にしながら横浜市の課題をしっかりと捉え、どうしたら全ての生徒が満足できるかを追求していくことが重要だと考えます。
　そこで、令和８年度からの原則利用が円滑に開始できるよう他都市の事例を分析、把握した上で準備を進めるべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　令和８年度に向けてこれからの３年間が大変重要になります。長いようで短い時間を有効に使い、例えば全員給食のモデル校を設定して全員喫食を実施した場合の課題の検証や保護者や生徒の不安を解消するなどよりよい給食の実現に向けた準備を進めていく必要があるのではないでしょうか。
　そこで、原則利用実施までの３年間を有効に活用して大幅に食数が増えた際の配膳方法や利便性の向上に資する具体的な取組を進めるべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　あわせて、満足できる給食を提供し続けるためには不断の努力が必要です。そのためには令和８年度に全員喫食を実施して終わりではなく、その後も絶えず評価、分析、改善を行っていく必要があるのではないでしょうか。他都市では独自の評価指標を設けて毎年分析、評価を行いながら改善に努めている例もあります。給食の形態や学校における食育の浸透度などの違いがありますので評価指標については横浜市に合ったものを考える必要はありますが、給食の質を維持向上させていくためにも、令和８年度以降の状況の確認や課題の把握、その課題の解決を行う努力を継続していく必要があると考えます。
　そこで、中学校給食が満足されているか令和８年度以降も継続的に検証、改善を続けていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今回の方向性は生徒の成長のため、また子育てしやすいまちづくりの観点からも山中市長も相当の覚悟を持って策定したことと思います。ぜひよりよい給食となって全員喫食をスタートできるよう令和８年度からの新しい中学校給食の実現に向けて全庁を挙げて取り組んでいただくことを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、市第61号議案横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正について伺います。
　今回の個人情報の保護に関する法律の改正は、国や自治体、民間事業者によって分かれていたルールを一元化するものとのことです。一元化がなされた結果、条例の条文の大部分はなくなり、個人情報保護法に基づき保護に関する事務が行われるとのことですが、それにより何が変わるのか、特に市民生活へどんな影響が出るのかが重要なポイントです。
　そこでまず、法改正により市民生活にどのようなメリットがあるのか、市長に伺います。
　また、ルールの一元化は官民や地域を超えたデータの利活用を目的としているとのことです。データの利活用は横浜市でもかねてより取り組んでいることでもあり、今回の法改正は追い風になるのではないかと期待をしているところでございます。データサイエンティストとしてのキャリアを持つ山中市長にとってデータ活用は力を入れたい政策分野でしょうし、この法改正をチャンスと捉えていらっしゃるのではないでしょうか。
　そこで、法改正を受けたデータ利活用に対する横浜市の取組について市長に伺います。
　個人情報の利活用を進めていくに当たっては、大前提として個人情報がきちんと保護されていることが肝腎です。個人情報漏えい事故が起きるようなことがないよう個人情報をしっかり管理し、守れる横浜市であってこそ個人情報の利活用への理解が得られるのではないでしょうか。
　データ利活用を活発化させるためにも個人情報の保護は徹底していただきたいところです。そこで、個人情報の保護について横浜市の独自措置について市長に伺います。
　市民の個人情報の保護策をしっかりと講じながら横浜市の有するパーソナルデータを有効に活用し市民の利便性を高め、豊かさを実感できる生活を実現できるよう取り組んでいただくことを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、市第69号議案横浜市営住宅条例の一部改正について伺います。
　今回の条例改正により共益費の新しい徴収制度の導入が可能になるとのことで、入居者の皆さんを支えるための制度が円滑に導入されることを期待をしています。さて、共益費の制度改正もさることながら、私は、今回の条例改正の中で特に単身入居や優遇倍率の対象となるＤＶ被害者の範囲の拡大にも注目をしています。ＤＶ被害者への支援を行政が積極的に行っていくことは非常に重要なことだと思います。ＤＶ被害者救済は喫緊の課題でもあり、市営住宅行政における支援策が充実することは意義のあることだと考えます。
　そこで、制度内容を関係機関に確実に周知することが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　対象範囲が拡大され、ＤＶによる被害などにより困難を抱えている方々の支援につながることが期待されますが、制度を拡充したとしても、支援の現場においてその内容がしっかりと認識されていなければ支援の網から漏れてしまう方が出てくるということを危惧しています。
　本市としてはＤＶ被害者における相談窓口として各区こども家庭支援課に女性福祉相談員を配置し相談に来られた方々に丁寧に対応していると認識をしていますが、本条例改正の内容について必要とされる方々に確実に伝わることが重要と考えます。市長の見解を伺います。
　市民だけでなく、困難を抱える方を現場で直接支援する職員の方々にもしっかりとこの制度を周知していただき、ＤＶ被害などで苦しんでいる多くの方々が制度を活用し迅速に住まいを確保できるよう支援していただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、市第79号議案放射線対策等に要した費用等に係る損害賠償請求についての和解について質問いたします。
　本市では平成23年の東京電力福島原子力発電所事故の発生に伴う放射線対策に要した費用について東京電力へ賠償請求を行っていますが、全てが支払われてきたわけではありません。そのため初年度となる平成23年度請求分のうち支払いに応じられなかった部分については、原子力損害に関する紛争解決を目的とする原子力損害賠償紛争審査会へ平成30年に和解のあっせんの申立てが行われました。市第79号議案は、その申立分について審査会が作成し提示した和解案に関するもので、和解金等について示されています。
　そこで、和解案に示された内容に関する受け止めを市長に伺います。
　東電への平成23年度請求の全体額は12億7300万円となっており、このたびの和解案に基づき東電が和解金を本市に支払えば総入金額は12億円を超えることになります。これは本市の取組と主張が全国的な基準に照らし判断された結果であると伺っています。一方で、当局に確認したところ平成24年度から令和３年度までの東京電力への賠償請求額は合計で約72億5000万円に上り、東京電力からその約75％が本市に支払われているとのことですが、未収額は10年間分で約18億円にも上ります。
　そこで、平成24年度分以降の未収額の解決に向けた意気込みを市長に伺います。
　東電に請求しているものは全て本市が市民のために必要と考え支出してきた経費であり、可能な限り賠償に応じさせる必要があります。一方で、10年以上に及び当時の対応について主張、立証していくことには相当の労力が必要であることもまた事実であると思います。このたびの和解で一定の道筋がつけられることになりますので、なお残る分も早期に解決されていくことが望ましいと考えます。市長にはぜひ今後も解決に向けた取組に力を注いでいただくようお願いをしまして、次の質問に移ります。
　次に、市第94号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第６号）に関連し質問します。
　まず、子どもの貧困対策推進事業の原油価格・物価高騰対策について伺います。
　昨年度は新型コロナウイルス感染症の影響を受け多くの子ども食堂が活動休止に追い込まれる中、お弁当の配付に活動を切り替える団体や感染症対策を徹底しながら活動を継続させている団体などそれぞれの団体が自分たちにできる形で取組を進めていただき、コロナ禍における取組の形をそれぞれの団体が見つけつつある状況であると認識をしています。こういったさなか、今度は相次ぐ物価高騰の影響でまたしても事業運営が厳しい状況に置かれる中、今回の支援金の創設は、地域の方たちの子供たちへの思いや行動を大きく後押しするものになると期待をしています。今回の議案は１万5000円から５万円と食事提供の有無等によって補助額に差はあるものの原油価格・物価高騰対策に対する支援となっているかと思います。
　そこでまず、今回の支援金の積算の考え方について副市長に伺います。
　また、こうした厳しい状況においても、市内における子ども食堂等の取組の数は年々増加傾向にあると聞いています。子供の貧困の背景にある様々な課題への対策を地域や社会で取り組み、困難を抱える子供たちを守ろうとする取組が拡大していくことは大変ありがたく、心強いものだと感じています。
　そこで改めて、市内の子ども食堂などの子供の居場所づくりの取組について市としてどのように把握しているのかを市長に伺います。
　本市では今年３月に第２期横浜市子どもの貧困対策に関する計画を策定し、子ども食堂などの子供の居場所づくりの取組への支援を子どもの貧困対策推進事業の一つとして位置づけ、困難を抱える子供や家庭の早期発見、早期支援につなげていくことを狙いの一つとしています。このような取組を実施する中では困難を抱える子供として役所で既に把握できている子供たちも含まれる場合もありますが、中には役所の支援を直接受けるまでには至ってはいないものの困難を抱え支援を必要としているケースなど、役所が把握できていなかったり、役所だけでは支援が難しいような幅広い世帯を対象とした支援につながっており、重要な役割を担ってくださっていると感じています。
　そこで、子ども食堂など子供の居場所にどのようなことを本市として期待しているのかを市長に伺います。
　このような地域の方々による熱心な取組が継続できるよう横浜市として力強い後押し、支援を要望して、次の質問に移ります。
　続いて、信用保証料助成等事業について伺います。
　コロナ関連の融資実績は、令和２年度に開始した３年間の利子補給がある非常に有利ないわゆるゼロゼロ融資を中心に令和元年度及び令和２年度で総計5337億円の利用があり、大変厳しい経営環境の中でも事業が継続できるよう本市では中小企業の資金繰り対策を実施してきました。コロナ禍では飲食店や小売店を中心に様々な業種に大変大きな影響がありましたが、こうした資金繰り支援により倒産件数が低位で推移するなど一定の役割を果たしていたと考えています。しかし、長引くコロナ禍に加え物価高騰の影響もあり、中小企業を取り巻く経営環境は依然として厳しい状況が続いています。そのような状況下でも多くの中小企業が元本の返済を既に開始しているということです。
　そこで、令和元年度及び令和２年度に実施したコロナ関連融資の融資残高等、現在の状況について市長に伺います。
　コロナ禍に加えて物価高騰、為替の変動、国際情勢の変化など経営環境が大きく変化し融資を受けた時期とは大きく異なる経営環境にあります。市内経済を支える99.5％の中小企業の方々が事業を継続できるようコロナ関連融資の出口戦略が必要ではないでしょうか。
　今回国が創設する信用保証制度を受けて新たな資金を創設するとのことですが、そこで、新たに創設する借換え保証制度に対応する資金の特徴について市長に伺います。
　日頃から企業経営や資金繰りに悩まれている企業はもちろん、高い技術や成長力のある企業にとっても、こうした経営環境に対応していくには資金繰りを安定化させることが必要ですし、厳しい状況を乗り越え再び成長軌道を描くことにもつながります。新たな資金メニューによる資金繰り支援をはじめ引き続き企業経営をしっかりサポートしていただくよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、陽性高齢者ショートステイ事業の新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　この事業は介護の問題等から御自宅では一人で療養生活を送ることが難しい方を高齢者施設等で受け入れる事業とのことですが、同様の事業は本年８月から神奈川県で実施していると聞いています。一方で、先日国会で成立した改正感染症法の附則において新型コロナウイルス感染症の分類の見直しを速やかに検討することが明記され、コロナ対策も転換期を迎えようとしています。事業そのものはこれまでになかった取組であり、高齢者の支援にもつながることから評価できるものですが、転換期を迎える中で本市がこの事業を実施する意義について改めて確認をしておきたいと思います。
　そこで、陽性高齢者ショートステイ事業を実施する意義について市長に伺います。
　この陽性高齢者ショートステイ事業は18人分の専用ベッドを確保しているとのことですが、神奈川県が実施している事業が30人分であることを考えると妥当な数字であると思います。ただ、コロナ禍を取り巻く環境は刻々と変化をしており、第８波の感染状況がどのようになるかは予断を許さない状況です。このため18人分という枠についても必要があれば増やし、必要がなければ減らすような対応が必要ではないでしょうか。
　そこで、確保しているベッド数は感染状況等に応じて柔軟にする必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　陽性高齢者ショートステイ事業は多くの高齢者、特に在宅で介護等を受けている方にとっては大変心強いものであり、しっかりと進めていただきたいと思います。状況の変化に合わせた対応をしっかりと取っていただくことを要望しまして、立憲民主党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　藤崎議員の御質問にお答えします。
　市第58号議案について御質問をいただきました。
　特に力を入れていく施策についてですが、計画には、横浜臨海部脱炭素イノベーションの創出、脱炭素経営支援の充実、脱炭素に対応したまちづくり、脱炭素ライフスタイルの浸透、そして市役所の率先行動の５つを重点取組に設定しました。これら市内経済の循環、持続可能な発展並びに市民や事業者の行動変容に資する取組を中心に目標の達成に向けて全力で取り組んでいきます。
　市民の皆様に御理解、御協力いただくための取組についてですが、より多くの市民の皆様が脱炭素を自分事として受け止め実践していただくことが重要です。分かりやすさや具体性を重視しながらＳＮＳ等での情報発信を進めるとともに、デジタル技術やインセンティブの活用、また、身近な地域で再エネを活用したまちづくりを進めるなど国や民間企業と連携しながら取り組んでまいります。
　事業者の再エネ導入を拡大する手法についてですが、本市焼却工場の再エネ価値を活用したはまっこ電気及び他自治体との広域連携による再エネ電気にこれまでに市内約70の事業者が切り替えています。このほか県と協調した取組も実施しており、引き続き多様な選択肢を創出しながら事業者の再エネへの切替えを促進していきます。
　市第59号議案について御質問をいただきました。
　政策、施策、事業の体系化を行った狙いですが、今回の計画では事業、予算を固定せず施策の方向性、指標を示した上で毎年度の予算編成の中で施策の達成に最も効果的な事業を議論、追求していきます。この議論の実効性を高めるために、体系化により計画に掲げた政策、施策とそれにひもづく事業との関係性を明確にいたしました。
　横浜市中期計画2022～2025と財政ビジョン、行政運営の基本方針との連携ですが、財政ビジョンで示した収支不足の解消に向けて横浜市中期計画2022～2025に掲げた施策の達成に効果的な事業への選択と集中を行うとともに、行政運営の基本方針を踏まえた創造と転換を理念とする歳出改革により計画推進に必要な財源を確保していきます。政策、財政運営、行政運営を連動させることで施策の推進と財政の健全性の維持を目指します。
　市政全体に共通する都市ビジョンの必要性ですが、社会の変化が早く先を見通しにくい時代になっている今こそ、未来の横浜のありたい姿として暮らしや都市のイメージを市民の皆様と共有してその実現を目指していく必要があると考えました。そこで、今回の計画では共にめざす都市像として「明日をひらく都市」を掲げ今後の市政運営の指針といたしました。
　横浜市中期計画2022～2025の振り返りについてですが、計画に掲げた指標が前年度に実施した事業によってどの程度達成されたのかを毎年検証して翌年度の予算編成の議論につなげます。指標の達成状況については市民の皆様に分かりやすい形でお示ししていきます。
　子育て世代を中心とした人口の増加を目指すことについての意気込みですが、地域の皆様と直接対話を重ねる中で子育ての課題、ニーズの大きさを実感し、子育て支援を軸とした基本戦略を横浜市中期計画2022～2025の核に据えました。子育て世代への直接支援に加えて地域コミュニティーや経済の活性化、まちづくりなどあらゆる施策を連携させることで横浜を子育てしやすいまち、そう思っていただけるようなまちにしていきます。
　小児医療費助成事業の制度拡充を打ち出した思いですが、本市において戦後初めて人口減少に転じた今、子育て支援を強めていくことが重要であると考えています。子育て世代への直接支援の取組として、経済的な負担を軽減し安心して医療を受けられる環境をつくるために小児医療費助成事業を拡充したいと考えています。制度の拡充を打ち出してからも市民の皆様からは待ち望む声をいただいておりますので、引き続き市会の皆様と議論をしながら進めていきます。
　制度の拡充を早期に実施すべきとのことですが、今後のシステム改修の作業スケジュール、毎年実施している医療証の一斉更新、制度拡充により新たに対象になる方々への申請手続などを勘案いたしまして検討いたします。
　デリバリー方式で供給体制を構築する意図と決意ですが、生徒の成長を支えるために栄養バランスの整った給食を全員に届けることは学校給食法の趣旨であり、多くの市民の皆様からの長年の要請であると受け止めております。デリバリー方式は、政令市最多となる８万3000人の生徒、教職員に対して、同時期に、同じ内容で、そしてこれを早期に提供することができる本市にとって最適な手法です。令和８年度の供給体制の確保に向けて民間事業者の参入意欲を喚起するためにも本市の方向性を明確にする必要があり、横浜市中期計画2022～2025を議決いただき、長年望まれてきた原則給食の実現に向けて着実に進めてまいりたいと考えております。
　生徒及び保護者のニーズに対する取組ですが、今回のアンケート結果で明らかとなった温かいおかずの提供、副菜の献立の改善、一人一人に合わせた量の調整、食育のさらなる推進などの諸課題を真摯に受け止め、事業者からのアイデアも参考にしながらさらなる発展に向けて改善を続けていきたいと考えております。
　他都市の事例を分析、把握した上で準備を進めるべきとのことですが、他都市の事例を参考にすることは重要な観点だと考えています。個々の実施方式ごとに課題はありますが、どのような実施方式であってもよりよい給食を提供するために常に改善を図っていく必要があります。デリバリー型給食で喫食率が高い鎌倉市では広報を丁寧に行ったことが成功の要因だと捉えています。原則給食を実施している他都市の好事例を分析しながら円滑にスタートすることができるよう引き続き検討を進めてまいります。
　配膳方法や利便性の向上に資する具体的な取組を進めるべきとのことですが、大幅に食数が増えることに備え、学校現場の意見も踏まえながら検討を進めていく必要があると考えています。配膳環境についてはソフト面、ハード面で充実を目指します。また、原則利用を先行実施するモデル校を設置いたしまして効率的な配膳方法や食育の実践方法などを検討します。令和８年度から全校でスムーズに給食の原則利用をスタートできるよう進めてまいります。
　令和８年度以降も継続的に検証と改善を続けていくべきとのことですが、現在の中学校給食は生徒や保護者の声をこれまで真摯に受け止めて味や献立などの改善を図ってきたものと承知しております。そして、原則利用となる令和８年度は、当然のことながらゴールではなく新たな横浜の中学校給食のスタートとなります。アンケート調査などを通じまして給食の満足度や食育の浸透度を把握しながら給食に対する評価を分析し改善に努めてまいります。
　市第61号議案について御質問をいただきました。
　法改正による市民生活へのメリットについてですが、日々の市民生活に直ちに影響が及ぶものではありません。国の個人情報保護委員会は、保護法制が一元化されることで医療機関間での情報連携が円滑に行われるようになり、共同研究が行いやすくなることで治療薬の開発が進むなどを法改正に期待する効果として説明しています。これらを通して市民生活にもメリットがもたらされるものと考えております。
　データ利活用に対する本市の取組についてですが、私自身も以前の研究者としての活動の中で個人情報の取扱いについては諸課題を感じておりました。今般の法改正により医療機関や学術機関間での情報共有がしやすくなること、行政機関等匿名加工情報制度が導入されることなどは大きな転換点であると考えています。法の趣旨が実現できるよう新制度や匿名加工情報に係る提案募集の状況等を丁寧に周知していきます。
　個人情報の保護に関する独自措置についてですが、新個人情報保護法の下では、本人以外の者からの個人情報収集や人種、信条及び社会的身分に係る情報の収集も法令の定める所掌事務の遂行に必要な範囲内であれば特段制限はされません。本市においては、適切な検討をした上で収集する旨の基本方針を条例に定めることで市民の皆様の信頼に基づいた法の運用を図ってまいります。
　市第69号議案について御質問をいただきました。
　制度内容の関係機関への周知についてですが、住宅セーフティーネットの根幹を担う市営住宅施策の推進に当たっては、日頃から関係する機関と十分な連携を図り相談者への適切な対応を心がけております。特にＤＶ被害者への支援につきましてはより丁寧かつ慎重な対応が求められることから、引き続き窓口となる区役所と建築局が制度内容をしっかりと共有し連携して取り組んでまいります。
　改正内容が必要とされる方々へ確実に伝わることが重要とのことですが、ＤＶ被害などで困難を抱える方が安全で自立した生活を送るためには安心できる住まいを確保することが重要です。ＤＶ被害に対する支援の選択肢の一つとして市営住宅の活用を確実に伝えることができるよう区役所職員への周知を徹底するとともに、相談者の状況に応じた最適な支援に引き続きしっかりと取り組んでまいります。
　市第79号議案について御質問をいただきました。
　和解案の内容に対する受け止めですが、和解案は東京電力が従来支払いに応じなかった費用について本市の主張や立証に基づき東京電力側に支払いを求める内容となっております。全国共通の指針に基づく判断の結果、一部支払いが認められなかった経費はありますが、審査会が公正に判断、作成したものであると受け止めております。
　平成24年度分以降の未収額解決に向けた意気込みですが、引き続き東京電力との交渉を粘り強く続け、本市の主張を真摯に伝えて支払いを求めていきます。一方で、早期に解決することも重要であると考えております。今回の和解内容を踏まえまして、東京電力との直接交渉においてこれ以上の支払いが見込まれない部分について速やかに審査会への和解あっせん申立てを行うことなどにより未収額の早期解決に取り組んでいきます。
　市第94号議案について御質問をいただきました。
　市内の子ども食堂などの子供の居場所の把握方法についてですが、各区の社会福祉協議会による活動助成金の交付や相談などを通じて把握しております。また、本市や県が実施している事業から把握している団体もございます。今回の支援金の交付を通じてさらに市内の団体や取組の把握を進めていきたいと考えております。
　子ども食堂などの子供の居場所に対する本市の期待ですが、子供にとって安心できる身近な居場所となることはもとより、困っている子供や家庭に気づき必要な支援にしっかりとつなげていくことが重要であります。子供の居場所がきっかけとなり担い手も含めた様々な交流が生まれることで市内の皆様が支え合える温かい地域づくりが進むことを期待しております。
　令和元年度、令和２年度に実施したコロナ関連融資の融資残高等の状況ですが、令和４年10月末現在のコロナ関連融資の残高は3353億円であります。実質無利子融資を御利用された企業の８割以上が元本返済を開始し、おおむね順調に返済が進んでおりますが、昨今の物価高騰等社会経済情勢の先行きは依然として不透明であるため、今後の返済状況を注視してまいります。
　新たに創設する資金の特徴ですが、コロナ関連融資を利用した企業が据置期間５年、融資期間10年の新たな資金に借り換えることで返済期間を長期化して資金繰りの安定につなげます。また、保証料を最大２分の１助成いたします。さらに、融資条件として売上減少に加え利益率の減少を要件に追加し、仕入価格上昇等の影響を受けている中小企業の資金繰りを支えてまいります。
　陽性高齢者ショートステイ事業を実施する意義ですが、介護や生活上の理由から自宅療養が困難な高齢者の方の療養先を新たに確保することで高齢者の皆様に安心して療養生活を送っていただくとともに、救急の逼迫を防ぐことにもつながると考えております。
　専用ベッド数は感染状況に応じて柔軟に対応すべきとのことですが、自宅で療養生活を送ることが困難で支援を必要とされる高齢者の方が増えた場合には、高齢者施設の御協力を得てさらなる専用ベッドの確保に努めます。感染者数や病床使用率などを踏まえまして柔軟に対応することで高齢者の方々が安心して療養できる環境をつくってまいります。
　以上、藤崎議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問については副市長から答弁いたします。

○議長（清水富雄君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第94号議案について御質問をいただきました。
　支援金積算の考え方についてですが、食材費や光熱水費の消費者物価指数の上昇率を考慮するとともに、家計の苦しい御家庭も増えていることから、運営団体が参加費を減額しても運営を継続できるよう支援金の積算を行いました。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時55分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時00分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は76人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。望月康弘君。
　　　　　〔望月康弘君登壇、拍手〕

◆（望月康弘君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、本市会定例会に提案されております議案のうち市第58号議案、市第59号議案、市第61号議案、市第69号議案、市第70号議案、市第79号議案及び市第94号議案に関連し、山中市長にお伺いいたします。
　まず、市第58号議案横浜市地球温暖化対策実行計画の策定について伺います。
　今年の６月は記録的な猛暑となり、世界各地において洪水や干ばつなどの異常気象が発生をしており、世界全体で気候変動への危機感が年々増加しています。日本においても年々気温が上昇しており気候変動の影響が様々な形で生じていることから、脱炭素は市民生活や経済活動に直接に関係する身近で重要な事項となっており、関心の高まりは最近の市民意識調査の結果にも表れております。こうした状況下で今回実行計画が改定をされるわけですが、先日実施されたパブリックコメントでは寄せられた意見数が約800件に上り前回改定時の約230件の約３倍となり、脱炭素への関心の高さをはっきりと表していると言えます。
　そこで、パブリックコメントでの御意見が大幅に増えたことへの受け止めを市長に伺います。
　気候変動への危機感、世界的な脱炭素化の流れ、国の動向、脱炭素に対する市民や事業者の皆様の関心の高まりなどを踏まえ、今年２月に市長は、2030年度温室効果ガスの削減目標を2013年度比で50％とすることを表明されました。直近で公表された2020年度の削減実績は24％減となりましたが、これはコロナウイルス感染拡大による経済活動停滞の影響が含まれていることを考え合わせると、実行計画に掲げた2030年度の50％削減は相当に高い目標であると認識をしており、目標を達成するために幾つもの困難な課題を解決していく必要があると考えます。
　そこで、2030年度50％削減に向けた課題認識について市長に伺います。
　2050年度のゼロカーボンヨコハマの実現に向けては、2030年度を計画期間とする今回の実行計画の策定を契機に取組を加速をしていかなければならないと強く感じています。2030年度の目標を確実にクリアをしていくためには、市役所が率先することはもちろん市民や事業者の皆様ともしっかりと連携をし、限られたリソースを効果的に活用し、重点化しながら取組を推進していく必要があると考えています。
　そこで、50％削減に向けて重点的に何に取り組んでいくのか、市長にお伺いをいたします。
　計画改定を契機により大きな動きとなるよう取組を加速していただくことを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定について伺います。
　８月に横浜市中期計画2022～2025（素案）として市長が重点的に進める政策が具体的に示されてから約３か月が経過いたしました。この間、第３回市会定例会での議論や素案に対するパブリックコメントなど多数の様々な御意見を踏まえて庁内で真摯に議論、検討を重ねてこられたと思います。そうしたプロセスを経て、今回、横浜市中期計画2022～2025（原案）とそれを基にした計画議案が示されたものと受け止めており、私としても真剣に議論を進めていきたいと考えております。特にパブリックコメントについては約2000の人また団体から4000件を超える御意見が寄せられております。これは前回の計画策定時を大きく上回る件数だと聞いておりますが、それだけ今後の市政の方向性に対する市民の皆さんの関心が高かった証拠だと考えます。
　そこで、パブリックコメントの実施結果に対する所感について市長に伺います。
　パブリックコメントの結果は大小様々な形で計画に反映されたと思いますが、市民の皆様から難しい、分かりにくいなどの意見をいただいた項目については解説や追記を行ったと伺いました。その一つとして第７章大都市制度について、市民の皆さんがメリットを具体的にイメージできるよう特別市の実現により期待できる効果という項目を追加されております。特別市は横浜市の将来を左右する非常に重要な取組ですが、広く市民の皆さんに制度を御理解をいただくのはなかなか難しい内容だと感じています。最近では市長御自身が各区を訪問し、地区連合町内会長の皆さんに直接説明をされることで区連会から特別市についての要望書が提出をされたと聞いております。特別市の実現にはこうした機運の高まりが欠かせません。
　そこで、特別市の実現に向けて市民の皆さんの理解を促進する一層の取組が必要だと考えますが、市長の御見解を伺います。
　特別市の実現には国による法制化が必要です。私ども議会としても法制化に向けた国への働きかけを推進していきますが、特別市の法制化の実現に向けてこれまで以上に取組を強化していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第61号議案横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正について伺います。
　個人情報の適正な取扱いのために必要な全国的な共通ルールを法律で定める個人情報保護法制の一元化については我が党もかねてより訴えてきたところであり、法改正を受けた条例改正にも期待をしているところです。条例案を見ますと、これまでの条例にはなかった保有個人情報の開示を請求する場合の手数料の定めがあります。請求に基づき開示がなされるわけなので一定の負担をいただくことは理解できますが、これまでは定めがなかっただけにいささか抵抗感があります。
　そこでまず、新たに手数料を徴収することにより市民の皆様の負担が過大にならないのか、市長にお伺いをいたします。
　保有個人情報の開示請求は昨年度は4000件以上の文書に対してあったと聞いております。多くの方が利用する制度ですから、手数料はなるべく利用しやすい額にしていただくことをお願いをいたします。
　また、請求があってから開示決定がなされるまでの原則的期間については現行条例では14日以内としていますが、いただいた条例案には定めがありません。何でも保有個人情報の開示制度も個人情報保護法に基づく制度となり、同法では原則的期間を30日以内と規定をしているとのことでした。法の定めに従うのは当然のことでしょうが、14日で開示をされていたものが30日かかることになるのであれば、市民サービスの点からすると後退した感じがあるかもしれません。
　そこで、開示請求の決定期限については個人情報保護法の適用により市民サービスの低下を招かないよう一定の措置が必要だと考えますが、市長の御見解を伺います。
　保有個人情報の開示請求は行政が保有している自己情報が適正に取り扱われているかを確認をする大事な制度なので、今後とも適切な運用をお願いをいたします。
　この質問の項目の最後に、今回の法改正により導入をされた行政機関等匿名加工情報について伺います。
　同制度は、行政が保有するパーソナルデータを匿名加工してビッグデータとして活用する制度です。先行して実施をしている国においてはこれまで１件しか活用をされていないとの話を聞くと少々寂しく思います。新たな産業の創出や活力ある経済社会を実現するためにつくられたせっかくの制度ですから大いに活用していただきたいものです。特に横浜市は基礎自治体最大の370万人を超える人口を抱えておりますので、極めて効率的に有意なパーソナルデータを提供できるポテンシャルを有しているとも考えられます。
　そこで、横浜市においては行政機関等匿名加工情報制度が活発に利用されるよう前向きに取り組んでいただきたいと思いますが、市長の御見解を伺います。
　横浜市で匿名加工情報の提供実績をつくることで匿名加工情報が事業活動にも有意なものであることが知れ渡ればより多くの事業者の皆さんに活用されるでしょうし、豊かな国民生活の実現という法の目的にも近づいていくと思います。着実な実績を上げていただくことを期待しております。また、言うまでもありませんが、個人情報の利活用は個人情報の保護がなされることが大前提です。個人情報の保護にもこれまで以上に取り組んでいただくことをお願いをして、次の質問に移ります。
　次に、市第69号議案横浜市営住宅条例の一部改正について伺います。
　市営住宅は住宅セーフティーネットの根幹であり、横浜市は市民の皆さんに安心して使っていただけるようこれまでも様々な取組を重ねてこられたと認識をしております。一方で社会経済情勢の変化や人口動態など市営住宅を取り巻く環境が大きく変化をし、様々な懸念も感じております。入居者の自治組織として市営住宅住まいのしおりに位置づけのあります住宅管理運営委員会がこれまで担ってきた共益費の徴収も高齢化の進行が大きな懸念材料となっています。今回提案をされている条例案により可能となる新しい共益費の徴収制度ですが、これまで我が党の源波議員や久保議員が市会で取り上げ続け党を挙げて提案をしてきたものであり、いよいよ形になるということで万感な思いがございます。同時に、さらに身を引き締めて取り組んでいかなければならないとも感じております。導入に当たっては、新たな制度となる中、多くの入居者の生活に影響が及ぶのではないかと思います。
　そこで、共益費の新しい徴収制度導入に当たっての課題認識について市長に伺います。
　市が共益費を徴収しそのお金で指定管理者が共用部分の管理を実施するという新しい制度には期待をする声も多くできるだけ早期に導入が求められる一方で、多くの入居者がお住まいになる中、共益費の額や選択するメニューなどで様々な意見があると思われます。そうしたことを踏まえると、制度導入までの時間を大切に使い丁寧に準備を進めていかなければなりません。
　そこで、新制度導入に向けた今後の取組姿勢について市長に伺います。
　ぜひ、制度開始時には希望する全ての住宅管理運営委員会が新しい共益費の徴収制度に円滑に移行できるよう十分に市としてサポートしていただくことを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、市第70号議案横浜市建築基準条例の一部改正について伺います。
　今回の改正は、平成３年に始まったいわゆる共同住宅の附置義務駐車場の規制を自動車保有率の低下などの社会情勢の変化を捉えて緩和をするというものです。本市の４分の１の市民の皆様が住まう分譲マンションにおいては、昨今、マンションの建設当時は満車であった駐車場に空きが生じ始めたことで駐車場使用料収入の減少や機械式駐車場の維持管理の課題への対応に悩みを抱える管理組合もあると聞いております。マンションは今後、建物の高経年化や居住者の高齢化が見込まれるため、適正に維持管理がされない場合、居住者の住環境のみならず地域住民の生活に悪影響を及ぼす可能性があります。そこで、本市ではマンション管理の適正化の推進を目的に本年４月に横浜市マンション管理適正化推進計画を新たに策定をし適正管理化への取組を進めています。今回の改正は既存のマンションにも適用することができることから、駐車場の規模の縮小による管理負担の軽減などマンション管理に大きな影響を与えるものと考えます。
　そこで、条例改正がマンションの維持管理に与える効果について市長に伺います。
　今回の改正は駐車場の規模の縮小が可能となることから、管理運営面だけでなく良好な町並み形成や近隣への影響抑制などまちづくりの観点からも大変大きな効果が見込まれるものであり、我が党としても改正の効果に期待をしております。そこで、条例改正がまちづくりに与える効果について市長に伺います。
　今回の改正がより一層魅力的で活力のある横浜のまちづくりにつながることを期待をして、次の質問に移ります。
　次に、市第79号議案放射線対策等に要した費用等に係る損害賠償請求についての和解について伺います。
　このたびの議案は、原子力損害賠償紛争審査会から示された東京電力への損害賠償請求に係る和解案に基づくものです。事故発生直後から市民の皆さんの不安を払拭をするためマイクロスポット対応や各種の広報、食品の検査、水道水の安全確保、さらには下水汚泥の焼却灰の対応に至るまで本市においては様々な対応を講じ力を尽くしてこられたものと承知をしております。また、東京電力への賠償請求についても長年にわたり粘り強く対応してこられたと思います。我が党としても、平成23年第４回定例会において高橋議員から、平成30年第１回定例会において斎藤真二議員、令和元年第３回定例会決算特別委員会局別審査においては尾崎議員から質問を行い賠償請求に対する進捗を確認してまいりました。そしてこのたび、本市が放射線対策を開始してから11年、和解あっせんの申立てから４年余りを経て初年度である平成23年度請求分について和解案が提示をされました。他の自治体においても申立てから和解まで３年、４年とかかった事例があったと聞いており、本市もこの間、相当主張、立証を積み重ねてこられたと思います。
　そこで、申立てから和解案提示に至るまでの経緯について市長の所感を伺います。
　今回の和解案では、本市が審査会に申し立てた内容の一部につき東京電力に支払いを求める結果にはなりませんでしたが、当初から賠償請求額の全体から見れば本市への入金割合は９割を超えることになります。これは本市の主張や立証努力が審査会に受け入れられた結果だと思います。なお、このたびの和解案では、和解に定める金額を超える部分について本市が東京電力に別途損害賠償請求をすることを妨げないとされております。訴訟提起の道も残されているとのことですが、実際に訴訟に移行すれば解決までさらなる時間を要し、別途訴訟費用も生じることになります。
　そこで、和解額を超える部分について訴訟を提起した場合、入金割合はさらに高まるのかどうか、市長に御見解を伺います。
　東京電力への損害賠償請求や交渉事務は長期化をしており、今回の和解は長きにわたる賠償請求のうちあくまでも初年度に関するものです。私としては、事故後の大きな不安や混乱の中で本市が総力を挙げて市民のために放射線対策に取り組んできた経緯を鑑みれば、平成23年度請求分についてはこのたびの和解契約を締結した上で決着をし、さらにその内容を踏まえ、残る平成24年度以降の未収額については早期の解決に向けて取り組むべきと考えます。今回の和解という節目を契機に改めて丁寧かつ着実に賠償全体の解決に向けて取り組まれるよう期待をして、次の質問に移ります。
　次に、市第94号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第６号）について伺います。
　まず、子どもの貧困対策推進事業ですが、子供の居場所づくりを行う地域の取組に光熱水費、食材費の高騰に対する支援を実施していただけるのは非常にありがたいことだと感じております。子ども食堂を含む地域における子供の居場所は子供たちが様々な世代と交流をすることなどを通じて自己肯定感を高めることのできる重要な場になっていると考えています。ぜひ一つでも多くの団体に活用をしていただき安定した事業継続に向けて役立てていただきたいところです。そのためにはこの支援金の制度を整えるだけでは不十分であり、重要なことは、この支援金を広く知っていただき活用していただけるよう周知広報をしっかりときめ細かく進めていただくことだと思います。
　そこで、支援金の周知方法について市長にお伺いをいたします。
　このような地域の皆様の力強い思いから成り立っている取組を継続していただけるように支援することももちろん重要ですが、子供たちに食事を提供するという観点からもその質や安全性の確保に対する支援も極めて重要です。昨今の物価高騰の状況において今回の支援策は資金面において有効な対応であると思いますが、同時に子供の居場所を安心安全な場所として運営すること、事故などが起こらないようにサポートしていくことも重要です。居場所の取組は地域の皆様の創意工夫の上に成り立つものです。活動には場所ごとに異なる悩みやお困りもあるのではないかと思います。そうした相談に適切に対応できる支援策を講じることによりより一層地域に根づいた取組につながっていくのではないかと考えます。
　そこで、子供の居場所づくりの相談体制について市長にお伺いをいたします。
　本支援金が必要な団体にきちんと行き渡るよう十分な周知をしていただくことを強く要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、信用保証料助成等事業について伺います。
　長引くコロナ禍、物価高騰などで資金繰りに悩まれている企業が増えているのではないかと懸念をしております。無担保無利子融資のいわゆるゼロゼロ融資をはじめ、コロナ禍では初めて融資を受けるような小規模事業者など大変多くの企業が中小企業融資制度を利用しましたが、これほど影響が長引くとは考えていなかった方々も多くいらっしゃいます。金融庁の発表によると、資金繰りの影響等による融資の返済条件の変更の申出に対しては98.9％が応じており、返済が困難な事業者に対して企業に寄り添った対応がコロナ禍以降継続をして行われています。民間調査会社の調査結果では85.8％が融資条件どおり全額返済できると回答していますが、約３万件の利用のあったコロナ禍での融資のため、今後条件変更に至る件数が増加をする可能性が危惧されます。本市の中小企業融資制度を御利用いただいた企業の中にも資金繰りの悪化などで予定どおり返済することが困難で返済条件の変更を行った企業があると聞いております。
　そこで、現在までのコロナ関連融資の条件変更の状況について市長にお伺いいたします。
　令和５年度にはゼロゼロ融資の利子補給期間の終了も控えており、コロナ禍や物価高騰の中、体力の弱い中小小規模事業者の方々には返済への不安もあると思います。借換え需要や新たな資金需要にしっかりと対応する必要があります。また、資金繰り支援とともに大切なのが事業の立て直しにつなげる取組です。小さな企業であればあるほど日々の会社経営に追われ長期的な経営目標を定めることが困難です。困難な時期を資金繰り支援により乗り越えた企業が着実に返済を進められるよう、苦境が続く中小小規模事業者に寄り添った支援を進める必要があります。今回の新たな融資制度では金融機関による経営支援を要件としているとのことです。
　そこで、新たな融資制度の経営支援の内容についてお伺いをいたします。
　事業者の経営を支える資金繰り支援は市内経済、とりわけ雇用や活力を支える大切な支援策です。コロナ禍や物価高騰で苦しむ中小小規模事業者の資金繰りをしっかりとサポートしていただくことを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、陽性高齢者ショートステイ事業について伺います。
　新型コロナウイルス感染症の流行も３年目を迎えましたが、これまで７回の感染拡大の波を経験をし、今まさに８回目の波が来ているのではないかとも言われています。横浜市ではこれまでも様々な対策を講じてきましたが、今回新たに陽性高齢者ショートステイ事業を実施する方針を打ち出しました。この事業は積極的な入院は要しないが介護上や生活上の理由により自宅療養が困難な高齢者の方を高齢者施設などで受け入れる事業とのことですが、陽性高齢者ショートステイ事業を実施するに至った背景について市長にお伺いをいたします。
　先日、コロナ対策本部会議において市長は、陽性高齢者ショートステイ事業と並んで退院支援ショートステイ事業の拡充を打ち出されました。退院支援ショートステイ事業は、療養期間を終えた高齢者の方のうち在宅生活にスムーズに移行できない方を特別養護老人ホーム等の高齢者施設で受け入れ必要なケアを提供する事業として昨年６月から開始をしております。高齢者の方は入院生活によって大幅に体力が低下をするというデータもあることから、御自宅に帰られるまでの間一時的に入所し体力を回復することができる場所があるということは大変に心強いことです。今回、事業実施施設、確保ベッド数ともに大幅に増やすとのことですが、退院支援ショートステイ事業を拡充する狙いについて市長にお伺いをいたします。
　陽性高齢者ショートステイ事業と退院支援ショートステイ事業のいずれも高齢者にとって大変に重要な事業です。ぜひしっかりと進めていただくようお願いをしまして、次の質問に移ります。
　最後に、自宅療養者への薬剤配送支援事業について伺います。
　横浜市の新型コロナウイルス新規感染者数は10月下旬から再び増加の傾向が見られ、今後さらに感染の拡大により自宅療養をされる方が増えていくことが想定をされます。そのような方々に安心をして自宅療養してもらうためにはきめ細やかな支援を行うことが重要です。今回、12月補正予算案において自宅療養者に薬剤配送を行う薬局に対して協力金を支給する事業費が計上されました。
　そこで、薬剤配送支援事業の狙いについて市長にお伺いをいたします。
　感染拡大をする中では、高血圧などの基礎疾患のある方はコロナが重症化をするとの不安だけではなく、ふだん服用している薬が自宅療養中に足りなくなるのではないかとの不安を感じると思います。コロナに罹患をされた方が安心して自宅療養できるように、コロナの治療薬だけではなく基礎疾患の治療に必要な薬が適切に処方されお手元に届くことが重要となります。
　そこで、今回の薬剤配送支援はコロナの治療薬以外の薬も対象とすべきと考えますが、市長に御見解を伺います。
　また、これから年末年始にかけ季節性インフルエンザとの同時流行も懸念されております。第７波を超える感染者が生じる可能性も見据え、救急体制や診療体制の確保、拡充も当然必要となりますが、医療機関の逼迫を防ぐためには併せて市民の皆様に抗原検査キットを常備をしていただくことが非常に重要となります。
　そこで、抗原検査キットの常備について広く市民に呼びかけるべきと考えますが、市長に御見解を伺います。
　今後の感染拡大がどの程度になるかまだ分かりません。しかし、第７波を超える規模の感染拡大が起こることを想定をし、先手先手で対策を講じることが市民の皆様の安心につながります。市民の皆様が安心して生活できるよう引き続き着実に対策を前に進めていただくことを要望いたしまして、公明党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　望月議員の御質問にお答えします。
　市第58号議案について御質問をいただきました。
　パブリックコメントが大幅に増えたことへの受け止めですが、温暖化による気候変動、電力の逼迫、エネルギー価格の高騰といった市民生活に直結する問題が発生し、将来の環境への危機感から脱炭素への関心が高まっていることが背景にあると考えております。今回の結果を踏まえ、次世代によりよい環境を残すため、そして大都市の責務としても脱炭素社会の実現に向けた取組を積極的に進めていく必要があると再認識しております。
　2030年度50％削減に向けた課題認識についてですが、目標の達成には、本市の特徴である排出量の約３割を占める家庭部門の排出削減及び市内事業者の皆様による脱炭素経営への転換と脱炭素イノベーションの創出が不可欠です。新型コロナウイルス感染拡大や資源価格の高騰による影響がある中で市民や事業者の皆様の御協力をいかにいただけるかが重要であり、課題であると認識をしています。
　50％削減に向けた重点的な取組についてですが、省エネの推進と再エネの普及拡大を両輪に市民の皆様への脱炭素ライフスタイルの浸透、金融機関と連携した市内事業者の皆様の脱炭素経営への移行支援と脱炭素イノベーションの創出、脱炭素化と一体となったまちづくりなどを進めるとともに市内最大級の排出事業者である市役所が率先して取り組んでまいります。様々な主体の皆様と連携をしながら政策を総動員して脱炭素に挑戦をしてまいります。
　市第59号議案について御質問をいただきました。
　パブリックコメントの実施結果に対する所感ですが、前計画策定時の倍以上の方から御意見をいただくことができました。ＳＮＳや駅のサイネージの活用など広報を工夫した成果が出たものと考えております。また、戦略１である「すべての子どもたちの未来を創るまちづくり」に関する御意見が全体の約４割を占め、子育てに対する関心の高さを改めて実感しており、横浜市中期計画2022～2025に掲げた子育て支援策をしっかりと進めてまいりたいと考えています。
　特別市の実現に向けた市民の皆様の理解を促進する一層の取組についてですが、地域の皆様との意見交換をきっかけに現時点で２つの区の区連会から特別市の実現に向けた要望書をいただくなど特別市の必要性を丁寧に説明をすることで理解が広がっていると実感しています。引き続き私自ら地域の声を聞く機会を設けるとともに、特別市の意義を広く発信するシンポジウムを開催するなど一層の機運醸成に取り組んでまいります。
　市第61号議案について御質問をいただきました。
　開示請求の手数料を徴収することによる影響ですが、まず、開示請求自体の手数料は従前どおり徴収いたしません。これまで実費として徴収していたものは条例に定めがありませんでしたが、法改正により手数料に位置づけるため条例に規定を設けます。そして、紙で写しを交付する場合とのバランスを考慮して、電子データで写しを交付する場合に従量制を導入いたします。
　開示決定期限の長期化への対応についてですが、個人情報保護法の自治体への適用により開示決定期限については同法に基づく30日以内が適用されますが、速やかに開示決定を行うべき努力義務を新条例に定めることで市民サービスの低下を招くことのないようにしていきます。
　新たな匿名加工情報制度への取組についてですが、データは母数が多いほど利活用の柔軟性が高まりますので、最大の基礎自治体である本市のデータは事業者にとっても魅力が大きいと言えます。行政機関等匿名加工情報制度はまずは都道府県と指定都市に義務づけられますので、本市において成功事例を積み上げて今後導入する一般の市町村のモデルとなるよう前向きに取り組んでいきます。
　市第69号議案について御質問をいただきました。
　新しい制度の導入に当たっての課題認識についてですが、市営住宅にお住まいの皆様に新しい共益費の徴収制度の内容を十分に御理解いただくことが大切であります。その上で、制度の導入について全ての入居者により組織される住宅管理運営委員会において合意形成がしっかり図られることが非常に重要であると考えております。
　今後の取組姿勢についてですが、新制度を御理解いただくためにできるだけ分かりやすい資料を作成して周知します。制度導入の意向が示された際には、新たな共益費の目安となる金額やその内容をきめ細かくお伝えして合意形成に向けてしっかりとサポートしていきます。入居者の皆様に寄り添いながら丁寧に進めてまいります。
　市第70号議案について御質問をいただきました。
　条例改正がマンションの維持管理に与える効果についてですが、既存マンションの機械式駐車場を平面駐車場へ変更することで管理経費を軽減することが可能になります。収支の改善を図ることでより適正なマンションの維持管理につながると考えています。長期にわたり安全で快適な、住み続けたいと思えるマンションになることを期待しています。
　条例改正がまちづくりに与える効果についてですが、例えば商店街などに立地しているマンションでは、駐車場として計画していた１階を店舗とすることでにぎわいの連続性を確保することが可能になります。また、郊外部ではゆとりある建築計画が可能になることで敷地内の緑を増やし周辺への圧迫感を抑えるなどよりよい住環境づくりにつながる効果を期待しております。
　市第79号議案について御質問をいただきました。
　和解案提示までの経緯についての所感ですが、原子力災害という未曽有の事態に市民生活の安全安心確保のための様々な対策を講じた結果、本市の賠償請求、申立項目は多岐にわたることになりました。審査会からの質問照会も複数回に及び本市は都度真摯に対応して必要な証拠書類を全て提出してきました。一定の時間を要しましたが、審査会は本市の主張を丁寧に聞き取り和解案に反映したと受け止めております。
　訴訟を提起した場合に入金割合が高まるかについてですが、和解仲介手続は原発事故による被害者の保護を目的とする法に基づき審査会が行うもので、本市は必要な証拠書類を全て提出して主張、立証を行ってまいりました。一方、訴訟では事故と経費との関係性の証明がより厳格に求められますので、訴訟に移行したとしても審査会が判断した割合以上の損害が認められることや入金割合が高まることは難しいと考えております。
　市第94号議案について御質問をいただきました。
　支援金の周知方法についてですが、より多くの団体に御申請いただくためには丁寧に周知を進めていくことが重要であると認識しています。そのため市ホームページや広報よこはまなどに掲載するとともに、地域の状況を把握している社会福祉協議会や区役所等を通じまして積極的な周知に努めてまいります。
　子供の居場所づくりについて相談できる体制についてですが、各区の社会福祉協議会が窓口となり、区役所と連携をしながら日頃の活動や支援制度などについて相談をお受けしております。さらに本市では、希望する団体に対して子供の居場所に先駆的に取り組まれてきた方々をアドバイザーとして派遣する事業を実施しており、幅広い御相談に対応できる体制となっております。
　現在までのコロナ関連融資の条件変更の状況ですが、コロナ禍以降、国は金融機関等に対し融資の条件変更や借換え等について事業者の皆様の実情に応じた柔軟な対応を求めています。市内金融機関も国の要請に沿って中小小規模事業者からの要請に寄り添った対応を行っており、令和４年10月末時点の条件変更の実績は1081件となっております。
　新たな融資制度の経営支援の内容ですが、融資の利用は金融機関とともに経営行動計画書を作成することが条件となっており、融資期間中、計画達成に向けて金融機関が継続的な伴走支援を行います。具体的には金融機関が定期的に現状や財務の分析を行い経営課題を抽出していきます。そして、融資利用企業がこれらの課題の改善に継続して取り組むことにより収益力が向上していくよう支援を行うものです。
　陽性高齢者ショートステイ事業を実施するに至った背景ですが、第７波における課題を検証していく中で自宅療養が困難な高齢者の方々への支援を強化することといたしました。支援を必要とされる方が高齢者施設等に一時的に入所していただくことで安心して療養生活を送っていただくとともに、救急の逼迫の解消につながるものとして事業を実施することにいたしました。
　退院支援ショートステイ事業を拡充する狙いですが、療養期間を終え退院したもののすぐに自宅での生活を送ることが難しい方々をできる限り多くの高齢者施設で受け入れることで御本人の体力の回復や御家族の安心につなげます。また、病床の逼迫を防ぎ空き病床の確保にも寄与するものと考えております。
　薬剤配送支援事業を実施する狙いですが、自宅療養中の患者の方へ薬剤師等が直接薬を配送することにより、自宅療養されている方や御家族が薬局に出向くことなく安心して療養生活を送れるようにするものであります。
　コロナの治療薬以外の薬も薬剤配送支援の対象とすべきとのことですが、コロナ感染により自宅療養される方については、コロナ治療薬だけでなく基礎疾患の治療薬など自宅療養中に必要となる薬についても今回の薬剤配送支援の対象といたします。
　抗原検査キットの常備について広く市民の皆様に呼びかけるべきとのことですが、市民の皆様には本市ウェブサイトやＳＮＳによる周知に加え、自治会町内会など各種団体や民間企業等にも御協力をいただきながら、常備を呼びかけるチラシの掲示や配付を行うなど現在積極的に周知を行っております。引き続き丁寧な広報に努めてまいります。
　以上、望月議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、宇佐美さやか君。
　　　　　〔宇佐美さやか君登壇、拍手〕

◆（宇佐美さやか君）　日本共産党を代表し、今定例会に上程された議案に対し質問します。
　まず初めに、市第58号議案横浜市温暖化対策実行計画の策定について伺います。
　今、2050年度までに温室効果ガス排出をゼロにし、気温の上昇を産業革命前と比べ1.5度に抑えることを目標に全世界で様々な取組が行われています。11月６日から20日までエジプトで開かれていた国連気候変動枠組条約第27回締約国会議ＣＯＰ27では、排出削減について前回のＣＯＰ26を上回るような決定が出されなかったことに対して、各国で活動している環境保護団体や若者から落胆の声が上がっています。その一方で途上国が強く求めた気候変動による損失と被害に対する基金の成立は合意を見せました。
　そのような中で日本は、各国から首脳級が参加したＣＯＰ27に岸田文雄首相は出席せず、スピーチで西村明宏環境相は既に1.5度目標に整合した削減目標を策定したと言うだけで具体策を述べることはありませんでした。日本のＮＧＯからは世界で第５位の排出国なのに削減目標を引き上げるつもりはないという宣言だと批判が出ました。政府が2021年に2030年度までに温室効果ガスの削減目標を2013年度比46％減と定めた中で、本市は温室効果ガス削減目標を50％としました。議案は、2022年度から2030年度までの地球温暖化対策実行計画を立てて気候危機を止めるための方向性を定めようとするものですが、実行するための具体的な提案をさせていただきます。
　計画の改定原案で定める基本方針のうち基本方針１は環境と経済の好循環の創出と掲げてあります。本市の経済とものづくりを支える99％の中小企業、小規模事業者も気候危機を止めるための行動に参加していただきたい中、コロナ禍で売上げが落ち込み続けているとなれば、環境のための投資は後回しにせざるを得ないと容易に想像できます。中小企業、小規模事業者が経営を支えながら脱炭素対策を実施し、次なる成長へと経済効果を上げていくことが市内経済と温暖化対策上とても重要と考えます。現行制度にとどまらずに市内中小企業、小規模事業者の支援をどう拡充していくのか、伺います。
　次に、基本方針６、市役所の率先行動として太陽光発電設備の導入割合を2030年度までに設置可能な公共施設の50％まで導入するという目標を掲げていますが、日本共産党横浜市会議員団は以前から設置可能な公共施設への太陽光発電設備の設置を求めてきました。日本共産党横浜市会議員団が第１四半期に取り組んだ約9000人が回答した市民要望アンケートでは、地球温暖化対策で最も必要なことの設問に対して一人一人の努力、意識、身近なところから取り組むという回答は４人に１人でした。市民の行動変容を促すには市内の公共施設に太陽光発電設備を設置するなど市が率先して取り組む姿勢を見せなければ市民に本気度が伝わらないと考えます。市長の見解を伺います。
　局として設置可能な施設があるかどうかの調査から始めると聞いていますが、まず市長のお住まいの公舎に太陽光発電設備と蓄電池を設置することを検討していただきたいと要望します。
　政府が打ち出した2030年度における電力のＣＯ２排出係数の試算は0.25キログラムとなっています。エネルギー政策として原子力発電に電源構成の20から22％も見込んでいます。ちなみに石炭火力は19％です。原発を再稼働させることによって温室効果ガスの排出を抑えると示されていることは看過できない事実です。今年９月１日までに原発が７基稼働、日本の電源構成比率で2021年の時点ですが6.9％となっています。政府が目指す20から22％目標を達成するには、原発はあと２倍から３倍も稼働させなければならない試算となります。福島第一原発事故で11年たってもいまだに故郷に戻れない方々がいる中で、福島の悲劇を忘れ温暖化対策に貢献するからとして再稼働を許していいのでしょうか。本市の計画では家庭部門の195万トンの削減見込額のうち0.45キログラムから0.25キログラムへの電力のＣＯ２排出係数の改善が108万トンと、半分以上の55％も占めています。この排出係数0.25キログラムは原発の電源構成割合20から22％を前提としています。国と同じ原発再稼働頼みの温室効果ガス排出削減対策で本当にいいのか、市長に伺います。
　重点取組４、脱炭素ライフスタイルの浸透、再エネの導入では、東北をはじめ茨城県からも再生可能エネルギーが送られる仕組み、再生可能エネルギーに関する連携協定を実施しています。当局は、市内で生産できる再生可能エネルギー量は最大で市内電力消費量の１割としています。再エネポテンシャルの高い東北地方との連携が大変重要となっていることははっきりしています。この事業をさらに発展させていくためには、この再生可能エネルギーを受ける事業者を増やすことが必要と考えます。本市が市内の電力受入れ事業者の受入れ枠の拡大のための計画と目標を持ち、併せて、現地での供給能力についても事業者任せではなく発電事業者に対し本市が出資するなど検討してはどうかと考えますが、市長の考えを伺います。
　市内の地球環境問題に取り組む市民からは、今回の実行計画に対しその実効性への不安と削減目標の上乗せを求める声が上がっています。私たちは目標達成に必要な手だてについて専門家の知識を結集することが特に必要だと考えています。日本共産党横浜市会議員団は12月21日水曜日18時30分より「横浜での温暖化対策の進め方～気候危機打開の取り組みは雇用が増え経済も良くなる」というテーマでオンラインシンポジウムを開催します。東北大学の明日香壽川教授が特別講演を行います。ぜひ市長、議会の皆さん、局長をはじめとして局の皆さんも視聴していただき、一緒に取り組む方向性を共有できればと思います。
　次に、市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定について伺います。
　林文子前市長が作成した2018から2021までの横浜市中期４か年計画では６つの戦略を掲げ、戦略１は力強い経済成長という言葉から始まりました。経済最優先で企業が集う都市を目指していましたが、山中市長が策定した横浜市中期計画2022～2025の中ではまず基本戦略を定め「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」と示し、続いて掲げた９つの戦略では戦略１で「すべての子どもたちの未来を創るまちづくり」、戦略２では「誰もがいきいきと生涯活躍できるまちづくり」と掲げたことを日本共産党横浜市会議員団として歓迎します。改めて、今回の横浜市中期計画2022～2025の中で人に着目した基本戦略を据えた市長の考えを伺います。
　さきに述べた前市長の策定した横浜市中期４か年計画（素案）には830人からパブリックコメントが寄せられました。当時はＩＲカジノ誘致が進められていることへの市民の反対の声が多く寄せられたのが特徴です。しかし、今回の計画の素案に対するパブリックコメントの募集では1979人・団体から4273件の意見が寄せられ、市民の関心の高さがうかがえます。意見数の第１位は戦略１の「すべての子どもたちの未来を創るまちづくり」で1741件、次は戦略２の「誰もがいきいきと生涯活躍できるまちづくり」で431件と続いています。これは山中市長だったら自分たちの声を聞いてくれるのではという期待の表れでもあります。今回の原案策定の参考になった事項も多かったのではないかと思います。数多くのパブリックコメントが寄せられたことを市長はどう受け止めておられるのか、伺います。
　38の政策のうち政策５で「学校給食法の趣旨を踏まえ、デリバリー方式により全ての生徒に満足してもらえる給食の提供に向けた体制を確保します。」と掲げられました。全ての生徒を対象としたことは現行の選択制からの転換であり歓迎します。しかし、実施の方式はデリバリー方式のままだったことに、私のところにも多くの子育て世帯の皆さんから、がっかりした、やっと小学校と同じ給食になると思ったのにという声が届いています。パブリックコメントにも多くの声が寄せられています。学校調理方式への思いがたくさん詰まったパブリックコメントを市長はどういう思いで読まれたのでしょうか。市長が策定した計画には、子育て世代が住みたい都市、住み続けたい都市、選ばれる都市という都市イメージを掲げています。これを目指すのであればパブリックコメントに寄せられた多くのコメントや８万筆近い署名で要望されている学校調理方式の給食への転換を今こそ強く求めますが、市長の見解を伺います。
　次に、小児医療費助成についてです。
　今回の計画の中で市長は中学校三年生までの所得制限と一部負担金を廃止する方向を示したことも日本共産党横浜市会議員団として歓迎します。この市長の決断は近隣都市を刺激し、川崎市も拡充の方針を示し、神奈川県も11月30日の県議会で黒岩祐治知事が小学校六年生まで拡充すると表明しました。県の予算の後押しが約束されました。次は18歳、高校三年生までの拡充を速やかに実施する考えはないのか、伺います。
　神奈川県は来年度から助成を開始するとしています。本市も来年４月から実施していただきたいと要望します。
　中学校給食の学校調理方式での実施や小児医療費の年齢拡充などの施策には当然一定の費用が必要ですが、私がこの間対話をしてきた高齢の方々からは、少子化なのだから子供たちにこそ税金を使って出来たての給食を出してあげたいという声が寄せられています。財源捻出に当たっては将来世代に負担を強いることになる多額の市債を発行する大型公共事業を行政の継続の名の下に続けていては財政の持続可能性は厳しくなるばかりです。高速道路、都心部開発、新たな巨大埠頭、米軍上瀬谷通信施設跡地での国際園芸博覧会開催とテーマパーク誘致構想など国策でもある不要不急または過大な大型公共事業と誘致大企業への助成金等の特別措置の見直しは不可欠と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、市第61号議案、市第62号議案及び市第64号議案、横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正等に関連し質問します。
　現行の個人情報保護法制は対象によって法律だけでも３つに分かれ、各自治体によって条例が制定されていたものを一括で国の法律で縛ろうとするのが今回の条例改正です。本市としては、懸命に市民の個人情報を保護するために守っていた71条もの条例が骨抜きにされ17条にまとめられたことで、これまで守れていたことが守れなくなるのではないかと危惧しています。条例改正により個人情報保護の水準が低下することはないのか、市長の見解を伺います。
　本人以外からの個人情報の収集等に際しては収集の必要性を適切に検討すべきなどの基本方針を規定するとしていますが、国が特別な規定を設けることをよしとしていないことから条例改正によってどこまで本市が個人情報を守ることができるのか、市長の考えを伺います。
　条例改正の一つは行政機関等匿名加工情報の提供制度ということが加えられます。本市が所有している個人情報ファイルの中で匿名加工を施した上で提供できる可能性があるものについて、活用提供を定期的に募集することを本市が義務づけられることになります。これは、行政機関が保有している377万市民の個人情報を取得したい企業には名前を伏せる匿名加工が施された上で個人情報ファイルを売ることができるようになってしまうということです。一番危惧していることは、専門家が幾ら匿名にしたとしても現在のＡＩの技術により個人を特定できるようになると指摘していることです。本市が出す情報は当然のことながら横浜市内に在住している個人だということが既に特定できます。そこから40代の男性や50代の女性ということから推測できる個人が特定されてしまうことが本当に起きないのか。さらに、個人情報を利用して行政が企業に情報を売ることに違和感を覚えます。行政が市民の情報を企業と売り買いすることに加担させられることも法律として制定されてしまいましたが、マイナンバーカードの取得率を見て分かるように、政府、行政への不信感が国民、市民の中にある中で疑心暗鬼になる材料でしかないと言わざるを得ません。匿名加工をし企業への情報提供をすることへの利益誘導、官民癒着などの疑念を払拭するための対策が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　市第69号議案横浜市営住宅条例の一部改正について伺います。
　今回の条例案では、ＤＶ被害に遭った方の単身入居の倍率が優遇される範囲が広がることが明記されました。現行条例ではＤＶ被害に遭ってつらい思いをしながら裁判などで証明されない限り単身入居を認められず倍率優遇もされずにいたものから、ＤＶ被害の相談を行っているという証明で優遇されるということは被害に遭った方の精神的な苦痛を軽減することになると考えます。今回のＤＶ被害者を対象とした入居資格の拡大の内容を伺います。
　市内で借り上げを含め３万1272戸ある市営住宅では、高齢化に伴い低木の伐採や草刈り、階段の蛍光灯の付け替えなど団地の共用部分の管理を住民でつくる自治会で行うことができなくなるケースや文化の異なる外国籍の入居者が増えなかなかコミュニケーションが図れず自治会への加盟に至らないなどで自治会が機能しないなどの問題も起き、共用部分の維持管理がままならない団地があると聞いています。そういったことから、今回の条例改正では本市が指定管理者制度を使い市営住宅の共用部分を管理し、住宅使用料とともに共益費を徴収できるようにすることを規定するということです。これまで別々のところに納めていた住宅使用料と共益費を同じところに支払うのであれば指定管理者制度を利用するということは変わらないのですから、入居者に現状以上の費用負担とならないように配慮することが求められます。新しい共益費の徴収制度の導入により区民の費用負担を増加させないようにする考えはないのか、伺います。
　最後に、市第94号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第６号）について伺います。
　新型コロナ感染拡大の第８波がじわじわと猛威を振るう中、ここに来て国から抗原検査キット480万個が本市に提供されました。本市はこの検査キットを保育園、学童、幼稚園、小学校、保護施設、生活自立支援センター、特別支援学校、高齢者施設の従事者を対象とする集中的検査を実施するために現在各施設への配付を始めています。問題は、その各施設に常勤職員だけの数量しか届かないことです。保育の現場で言えば、常勤職員ではなくパートさんなどの非常勤の方２人で一日の保育を行っているとしたら必要な個数は２つですが、常勤の配置基準が配付個数の基準となることから、さきの例ですと検査キットは１つということになってしまうことが危惧されます。各施設の実態と人数に合わせた抗原検査キット配付を検討してはどうか伺い、質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　宇佐美議員の御質問にお答えいたします。
　市第58号議案について御質問をいただきました。
　市内中小企業支援の拡充についてですが、脱炭素を成長の機会として捉え新たなビジネスチャンスにつながるよう先進事例の紹介、相談窓口の活用、金融機関と連携した資金調達の取組など中小企業の脱炭素経営への移行を進めるため、実行計画改定原案にお示しした重点取組に基づきまして積極的な情報発信やきめ細やかな支援の充実等を進めてまいります。
　市が率先して脱炭素化に取り組むべきとのことですが、太陽光発電設備については2030年度までに設置可能な公共施設の約50％に、2040年度までに100％の設置を目指し計画的に進めているところです。市民の皆様や事業者に温暖化対策を呼びかけている本市が模範となるべく削減目標を目指し重点的に取り組む必要があることをしっかりと実行計画改定原案に位置づけており、全庁一丸となって取組を進めていきます。
　原発再稼働を前提とした削減対策は問題ではないかとのことですが、原子力発電などのエネルギーの政策については、経済性や環境への影響など様々な観点を考慮し国で総合的に判断されるものと考えています。2050年脱炭素社会の実現に向けては国と同様に再エネの主力電源化が不可欠であると考えていますので、改定する地球温暖化対策実行計画に基づき再エネの普及拡大に向けた様々な施策に取り組んでいきます。
　自治体連携による再エネ導入について、計画、目標を持ち発電事業者への出資を検討すべきとのことですが、再エネポテンシャルが１割程度の本市においては市域外からの供給が不可欠です。再エネを取り巻く市場や国の制度等は日々変化しており、需要と供給を計画的に拡大させていくことは困難ですが、様々な手法を比較検討しながら自治体連携による再エネ供給の拡大を図るとともに市内の需要創出にも取り組んでいきます。
　市第59号議案について御質問をいただきました。
　人に着目した基本戦略を据えた考え方ですが、本格的な人口減少社会の到来や地域の皆様と対話する中で実感した子育てに関するニーズを踏まえまして、横浜の未来を担う人材である子供たちを育むことこそが今後の市政運営において重要であると考えました。そこで、横浜市中期計画2022～2025の核として基本戦略を掲げ、子育て支援を軸とする総合的な取組によって横浜の魅力を高め選ばれる都市を目指してまいります。
　多くのパブリックコメントが寄せられたことに対する受け止めですが、今回の横浜市中期計画2022～2025に対する市民の皆様の高い関心の表れだと考えております。分野別では子育てに関する御意見が最も多かったことを踏まえて、基本戦略「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」をしっかりと進めていきたいと思います。
　学校調理方式の給食へ方針を転換すべきとのことですが、生徒の成長を支えるために栄養バランスの整った給食を全員に届けることが学校給食法の趣旨であり、多くの市民の皆様からの長年の要請であると受け止めています。それを実現するための実施方式に関しては政令市最多となる８万3000食の給食を同時期に、同じ内容を、そして早期に提供できる実施可能性及び市の財政状況を様々な角度から総合的に勘案して決定するべきものであります。原則給食の実現に向けて着実に進めてまいりたいと考えています。
　小児医療費助成事業の高校三年生までの拡充を速やかに実施する考え方についてですが、「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」の実現に向けて様々な子育て支援策について検討を進めてまいります。
　財源の確保には大型公共事業の削減が不可欠とのことですが、全ての事業について創造と転換を理念とした歳出改革や国費の獲得等を進めながら、横浜市中期計画2022～2025で掲げた施策の実現に向けて必要な財源確保を行っていきます。
　市第61号議案、市第62号議案及び市第64号議案について御質問をいただきました。
　条例改正による保護の水準についてですが、令和５年度からは全ての地方自治体において個人情報保護法に基づき個人情報を取り扱います。法の改正により保護に関する事項が条例ではなく法律で定められることとなったので現行条例のうち法に定められたものは削除しますが、保護の水準自体は変わるものではありません。
　条例改正による横浜市の個人情報保護への影響ですが、今回の条例改正は個人情報保護に関する事項が個人情報保護法に定められることから法と重複する規定を削除するものであります。繰り返しにはなりますが、横浜市の個人情報保護に影響は生じないと考えております。
　行政機関等匿名加工情報制度についてですが、行政が保有するパーソナルデータをビッグデータとして活用することを希望する方々からの申出に応じて個人が特定できないように匿名加工をした上で提供をいたします。匿名加工情報制度は、法の目的である新産業の創出や活力ある経済社会、豊かな国民生活の実現に資する制度と考えています。
　市第69号議案について御質問をいただきました。
　ＤＶ被害者の入居資格の拡大についてですが、公営住宅の入居に当たり配慮すべきＤＶ被害者の範囲を国が拡大しました。具体的には、母子生活支援施設における保護の終了後５年を経過していない者、配偶者からの暴力を受けている旨の婦人相談所による書面等が発行されている者が追加されました。これらのＤＶ被害者を市営住宅における単身入居や当選倍率優遇の対象に加えます。
　新制度の導入による住民の費用負担についてですが、共用部分の維持管理に必要となる費用は入居者が負担することと条例で定められています。新制度の導入に当たっては、市に依頼する内容によって新たな共益費がどの程度の額になるかお伝えしながら、入居者の皆様に寄り添い丁寧に対応したいと考えています。
　市第94号議案について御質問をいただきました。
　各施設の実態に合わせた抗原検査キット数を配付すべきとのことですが、高齢者施設や障害者施設、小学校、保育所等の常勤、非常勤を含めた従事者に対して集中的検査を週に一、二回程度実施いたします。このための必要な抗原定性検査キットは国からの配付により必要数を確保しています。
　以上、宇佐美議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、二井くみよ君。
　　　　　〔二井くみよ君登壇、拍手〕

◆（二井くみよ君）　民主フォーラム横浜市会議員団の二井くみよです。会派を代表して、本市会定例会に提案されている議案に対し、山中市長に順次質問してまいります。
　まず、市第61号議案について伺います。
　国の個人情報の保護に関する法律が改正され、行政機関等匿名加工情報制度が来年４月から横浜市にも導入されます。横浜市として初の試みになるのでいろいろと検討すべきこともあると考えますが、基礎自治体として母数の大きいデータを保有しているだけにこれがどのように生かされていくのか市民の皆様の関心も高いと思います。
　そこで、匿名加工情報制度はどのような効果をもたらすのか、見解を伺います。
　また、この制度により提供される情報は個人情報には当たらないとのことですが、もともとは個人情報であったものを匿名加工してデータ活用を希望する事業者に提供するものなので加工の仕方は大変重要になってくると思います。万が一にも加工の仕方を間違えて個人情報の漏えいにつながるようなことがあっては元も子もありません。匿名加工という言葉もなじみのないものであり、自治体で適切に加工ができるのか気になるところです。
　そこで、横浜市として個人情報の漏えいを生じないようデータ加工を行う体制づくりについて伺います。
　データ加工については活用を希望する事業者にとって有意な情報とする必要があるため専門の業者に委託することもあると聞いています。その場合に気になるのが委託によるリスクです。他都市では過去に委託業者による情報漏えい事件も発生しています。また、加工前の個人情報をそのまま委託業者に渡すことになるのもやはり気になるところです。
　そこで、データ加工を受託するに当たり個人情報漏えいの防止のためどのような措置を講じるのかについて伺います。
　くれぐれも個人情報の漏えいが生じないよう適切な措置を講じてもらうことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、市第62号議案について伺います。
　この改正も個人情報の保護に関する法律の改正に伴うものとのことですが、条例案を拝見しますと、第３章の個人情報保護条例の特例の規定がごっそりと削除されています。これでは特定個人情報の保護に支障が生じないか不安に感じる市民の方もいらっしゃるのではないでしょうか。
　そこで、条例改正によりマイナンバーを含む特定個人情報の保護水準はどうなるのか、伺います。
　地域で御意見をお伺いしていますと、マイナンバーカードの普及が進まない要因の一つに個人情報漏えいへの不安があるように感じています。マイナンバーを含む特定個人情報の保護について市民の皆様がきちんと理解し、漏えいの不安を払拭できるならばカードの普及も進むものと考えます。ぜひマイナンバーカードに関する市民の不安解消に一層努力していただくようお願いし、次の質問に移ります。
　次に、市第69号議案について伺います。
　高齢化が進む市営住宅の居住者の現状を考えると、今回導入しようとしている新たな共益費の徴収制度は大切であると考えますし、条例改正以降の具体的な仕組みづくりも含めてしっかりと進めてほしいと思います。一方で、共益費の集金業務は月に一度の入居者同士の接点となっているのも事実です。高齢化が進み単身世帯も多くなる中、市営住宅の入居者同士のちょっとしたつながりの機会は今後ますます大切になってくるのではないでしょうか。新しい制度が導入されて以降もつながりの機会が損なわれることなく、逆にこれをきっかけに安心して生活できる住環境の実現につながることを期待しています。
　そこで、市営住宅の入居者同士がつながりを保ちながら安心して生活できる環境づくりを進めることが重要だと考えますが、見解を伺います。
　入居者の皆様の生活が守られより安心して暮らせるように取組をさらに進めていただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、市第94号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第６号）のうち、子どもの貧困対策推進事業の原油価格・物価高騰対策について伺います。
　長引くコロナ禍と世界的な情勢変化の影響で子供の貧困問題は今後も厳しい状況が続くと考えられます。こうした中で、近年、厳しい環境に置かれた子供たちの居場所は多様化しており、子ども食堂だけでなく学習支援や不登校の子供を支える事業など多岐にわたっています。
　そこで、どのような団体や活動が今回の事業の対象となるのかについて伺います。
　また、子ども食堂を実施している団体のうち約６割が地域のボランティアなどによって運営されていると聞いています。その中には役所へ提出する書類作成に不慣れな団体もあると思います。今後速やかに申請していただくためには、対象となる団体が申請手続にあまり負担を感じなくて済むように手続の内容を簡素化していくことも重要であると考えます。
　そこで、団体の負担を考慮した申請手続の工夫について伺います。
　対象となる団体がきちんと申請できるように分かりやすく広報していただくとともに、スピード感を持って審査や交付事務を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、介護サービス継続支援事業について伺います。
　今回の補正は、感染拡大により当初予算の約２億4000万円に対して約10倍となる18億円の増額補正を行うものです。一方、この事業の対象となる経費の多くは代替職員の確保や手当などの人件費だと聞いています。このことはコロナ禍における高齢者施設等がいかに人材不足の危機に直面していたかを表していると言えます。もともと介護職員が不足している中で施設内で感染が発生すると、濃厚接触による自宅待機などで欠員も増加していました。介護の現場は人がいて初めて成り立つものであり、施設運営で一番重要なのは人の確保です。
　そこで、高齢者施設等でコロナが発生した際の人材不足の状況についてどのように認識しているのか、また、人材不足を解消するためにどのような対策を講じているのか、伺います。
　今回、補正額が多い分、申請件数が膨大で審査も大変だと思いますが、全ての高齢者施設等の経営基盤が盤石というわけではありません。この助成金がいち早く支払われるように努めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、補正予算全般について伺います。
　これまで述べたそれぞれの補正予算等により国の新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金をほぼ上限まで使い切ることとなり現時点の使い道が決まります。９月補正による原油価格・物価高騰対策や11月補正によるレシ活を含め市民、事業者への様々な支援が行われることに対しては一定の評価をしています。しかし、こうした使途は現場の声を十分に聞き取り対極的な政策実現を十分に考えた上での判断なのか、我が会派として引き続き課題認識を持っています。
　そこで、臨時交付金の活用に当たっては現場の声を十分に踏まえた上で限られた財源における適切な使い道を判断すべきと考えますが、見解を伺います。
　国からの臨時交付金は市民、事業者の皆様の支援につながる貴重な財源ですが、複数回に分けて交付される上、交付額が示されてから取組を実施するまでの期間が短く、市において十分に検討を行う時間が取れているのか疑問です。物価高騰がすぐに終息するとも考えられずじっくりと検討して中長期的な対策を実施することも必要です。
　そこで、長引く物価高騰を見据えて地方自治体が臨時交付金を計画的に活用できるよう国に要望すべきと考えますが、見解を伺います。
　臨時交付金も元は国民の税金です。場当たり的な対策ではなく、その効果を長期的に最大限発揮できるような取組、施策により一層取り組んでいただくことをお願いし、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　二井議員の御質問にお答えいたします。
　市第61号議案について御質問をいただきました。
　匿名加工情報制度の効果についてですが、本市は匿名加工の対象となり得る個人情報ファイルを400以上保有していますので様々な事業活動に生かせる可能性があります。本市が匿名加工したデータを事業者の皆様の創意と工夫により有効活用されることで、法の目的である新産業の創出や活力ある経済社会の実現が達成できるものと考えています。
　個人情報の漏えいを生じさせないデータ加工を行う体制づくりについてですが、個人情報を匿名化するに当たっての基準は個人情報保護法及び個人情報保護委員会規則に定めがありますので、その基準に基づいて全区局に丁寧に周知していきます。また、個人情報の漏えいにつながることがないよう匿名加工に精通した専門業者に相談できる体制を整備することで適切な運用を図ってまいります。
　データ加工委託に当たっての個人情報漏えい防止の措置についてですが、個人情報保護法は、データ加工を行う受託業者に対し安全管理のための組織体制の整備や従業員に対する研修の実施などを求めています。実際に委託する際にはこれらの措置が講じられていることを適宜確認することで個人情報の漏えい防止の措置を図っていきます。
　市第62号議案について御質問をいただきました。
　特定個人情報の保護水準についてですが、一連の法改正の中で保護に関する事項が各自治体の条例ではなく国の法律で定められることになったので、横浜市においても現行条例の規定のうち法に定められたものを削除しています。特定個人情報の保護水準自体は変わるものではありません。
　市第69号議案について御質問をいただきました。
　安心して生活できる環境づくりについてですが、市営住宅では日頃から広報紙の配付や防犯活動をはじめ住宅管理運営委員会の活動などを通じてコミュニケーションの機会を創出しています。本市としても高齢化に伴う課題認識を持ちこれまで以上に入居者の皆様の声をしっかりと聞きながら、指定管理者と連携をし安心して生活していただけるよう取り組んでいきます。
　市第94号議案について御質問をいただきました。
　支援金の対象ですが、主に子供を対象に食事の提供や学習支援などを行う地域における子供の居場所づくりを目的とした活動とし、任意団体も含めて広く交付の対象といたします。なお、交付の条件として令和４年12月時点で今年度の活動実績があり、かつ月に１回以上の継続的な取組であることや参加費が無料または低廉であることを確認できることが必要です。
　団体の負担を考慮した申請手続の工夫ですが、負担が軽減されるよう申請方法についてはメールや電子申請での申請も可能とし、事業計画書や収支予算書に代えて活動実績が確認できるチラシなどを添付していただく予定です。また、申請方法を分かりやすく御案内したチラシを作成することでより多くの団体に申請していただけるよう努めてまいります。
　高齢者施設等でのコロナ発生による人材不足の認識と対策についてですが、感染が拡大すると職員が出勤できず施設等の運営に支障が生じることから人材確保への支援が必要と認識しています。そこで、施設運営が困難な場合には、協力の申出をいただいている人材派遣会社８社を本市から紹介して施設等との間で派遣契約を締結していただくことで介護職員の確保を支援してまいります。
　臨時交付金は現場の声を十分に踏まえ適切に活用すべきとのことですが、これまでの複数回にわたる補正予算においても、私自身、市民や事業者の皆様の声に耳を傾けてまいりました。その上でコロナ禍や物価高騰等の影響を把握してまいりました。その上で支援を必要とする皆様に迅速かつ適切にお届けする施策を実施しております。
　臨時交付金を計画的に活用できるよう国へ要望すべきとのことですが、臨時交付金はコロナ感染拡大防止と経済再生の両輪による機動的な取組を進めるための貴重な財源であります。そのため緊急性の高い取組に活用することが基本ですが、物価高騰の長期化も見据えまして、国に対しては継続的な予算措置、年度をまたぐ繰越措置の継続、また、予算を措置する時期の早期の提示などを引き続き要望してまいります。
　以上、二井議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　ただいま議題となっております案件中、市報第15号から市報第19号までの５件は、いずれも指定事項の報告でありますので、以上で御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　次に、お諮りいたします。
　ただいま議題となっております案件中、市第59号議案は、全員から成る基本計画特別委員会を設置し、お手元に配付いたしました付託区分表１のとおり付託いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（高橋正治君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。（資料編317ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　次に、お諮りいたします。
　ただいま全員から成る基本計画特別委員会を設置することに決定いたしましたので、本日の日程に基本計画特別委員会委員長及び同副委員長２人の選挙を追加し、直ちに本件選挙を行いたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（高橋正治君）　御異議ないものと認めます。
　よって、基本計画特別委員会委員長及び同副委員長２人の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　本件は、投票の手数を省略し、私から指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（高橋正治君）　御異議ないものと認めます。
　よって、私から指名いたします。
　委員長に渋谷健君、副委員長に今野典人君と望月康弘君を指名いたします。
　ただいま指名いたしました方々を当選人と定めることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（高橋正治君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　次に、ただいま議題となっております案件中、市第58号議案以下39件は、お手元に配付いたしました付託区分表２のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編318ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　これをもって本日の日程は全部終了いたしましたので、散会いたします。
　　　　　午後２時15分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　山下正人
　　　　　　同　　　　　　　望月康弘