URL表示

印刷

令和　４年第４回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第４回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第18号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第24号
　　　　　　　　令和４年12月23日（金）午前10時開議
　第１　市第98号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第７号）
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第25号
　第２　市第59号議案　横浜市中期計画2022～2025の策定
　第３　市第61号議案　横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正
　第４　市第62号議案　横浜市行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の施行に関する条例の一部改正
　第５　市第64号議案　横浜市の保有する情報の公開に関する条例の一部改正
　第６　市第67号議案　横浜市スポーツ施設条例等の一部改正
　第７　市第66号議案　横浜市公会堂条例の一部改正
　第８　市第68号議案　横浜市公園条例の一部改正
　第９　市第72号議案　横浜市立学校条例の一部改正
　第10　市第58号議案　横浜市地球温暖化対策実行計画の策定
　第11　市第60号議案　横浜市資源循環局保土ケ谷工場再整備工事技術提案等評価委員会条例の制定
　第12　市第63号議案　横浜市手数料条例の一部改正
　第13　市第65号議案　地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部改正
　第14　市第69号議案　横浜市営住宅条例の一部改正
　第15　市第70号議案　横浜市建築基準条例の一部改正
　第16　市第71号議案　横浜市地区計画の区域内における建築物等の制限に関する条例の一部改正
　第17　市第73号議案　横浜市議会議員及び横浜市長の選挙における選挙運動の公費負担に関する条例の一部改正
　第18　市第74号議案　横浜国際港都建設事業金沢八景駅東口地区土地区画整理事業施行条例の廃止
　第19　市第75号議案　都筑区における字区域の廃止
　第20　市第76号議案　山元町第448号線等市道路線の認定及び廃止
　第21　市第77号議案　自動式心マッサージ器の取得
　第22　市第78号議案　市営住宅明渡し等についての訴えの提起
　第23　市第79号議案　放射線対策等に要した費用等に係る損害賠償請求についての和解
　第24　市第80号議案　地区センターの指定管理者の指定
　第25　市第81号議案　公会堂の指定管理者の指定
　第26　市第82号議案　スポーツ施設の指定管理者の指定
　第27　市第83号議案　区民文化センターの指定管理者の指定
　第28　市第84号議案　横浜市社会福祉センターの指定管理者の指定
　第29　市第85号議案　福祉保健研修交流センターウィリング横浜の指定管理者の指定
　第30　市第86号議案　地域ケアプラザの指定管理者の指定
　第31　市第87号議案　納骨堂の指定管理者の指定
　第32　市第88号議案　公園の指定管理者の指定
　第33　市第89号議案　横浜市国際学生会館の指定管理者の指定
　第34　市第90号議案　当せん金付証票発売の限度額
　第35　市第91号議案　公立大学法人横浜市立大学の中期目標
　第36　市第92号議案　榎が丘小学校校舎建替工事（建築工事）請負契約の締結
　第37　市第93号議案　消防本部整備工事（電気設備工事）請負契約の変更
　第38　市第94号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第６号）
　第39　市第95号議案　令和４年度横浜市港湾整備事業費会計補正予算（第１号）
　第40　市第96号議案　令和４年度横浜市中央卸売市場費会計補正予算（第１号）
　第41　市第97号議案　令和４年度横浜市中央と畜場費会計補正予算（第１号）
　第42　請願第７号　保育・子育て支援施策の拡充等について
　第43　請願第８号　市予算による少人数学級の拡大等について
　第44　請願第６号　横浜市における教育予算の充実について
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第45　議第３号議案　国立大学法人運営費交付金等の基盤的経費の充実に関する意見書の提出
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第26号
　第46　市第98号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第７号）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第47　閉会中継続審査
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（84人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齊藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　秘書広報課長　　　　　　　柴垣　涼君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は84人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、麓理恵君と岩崎ひろし君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　監査委員から監査報告が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編323ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、陳情審査報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編331ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程の追加変更について申し上げます。
　お手元に配付いたしました議事日程第25号を、本日の日程に追加いたします。
　なお、追加日程は、日程を変更して最初に御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第２、市第59号議案から日程第44、請願第６号までの43件を一括議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編336ページ参照）
　この際、申し上げます。
　お手元に配付いたしましたとおり、荒木由美子君ほか８人から市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定に対する修正の動議が提出されております。
　提出者から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。古谷靖彦君。
　　　　　〔古谷靖彦君登壇、拍手〕

◆（古谷靖彦君）　日本共産党、古谷靖彦です。市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定に対する修正の動議を提出いたします。
　修正は、第５の１(7)ア(ウ)中の「デリバリー方式により」を削り、「向けた体制を確保します」を「向けて、学校施設で調理する方式を軸にして体制を整えます」に改める修正の提案であります。
　修正の動議を出す理由についてです。
　私たち日本共産党は、中学校給食を全員で食べる条件をつくってほしい、自校方式や親子方式などの学校での調理方式を実施するように求め続けてきました。今回、山中市長の下で全員で食べる中学校給食が必要で、それが実現しようというところまでは議会の中でもほぼ同意を得たこと自体は画期的なことだと思います。しかしながら、その実施方式がデリバリーというところが残念です。皆さん、中学校給食を実現してほしいという願い、小学校の児童生徒や保護者が思い描くのはデリバリーではないはずです。小学校と同じような給食を願っているはずだと思います。
　今回の横浜市中期計画2022～2025の提案が出て以来、デリバリーという文言が削れないのか、あるいは、せめて継続的に議論することはできないのかと、私自身も市長にもそして各会派の皆さんのところにも御相談をしてまいりましたが、結果的には今回のデリバリーでの全員喫食という提案になってしまいました。この場に立って修正の提案をしなければならないこと自体が誠に残念です。
　私は、デリバリー方式での実施では２つの意味で将来に禍根を残すと思います。一つは、今回の議決をもって民間事業者の工場を建てることとなり、結果として長期にわたって中学校給食がデリバリー給食に縛られ続けることになることです。山中市長も、ここにいる賛成する議員の皆さんも本当にそれに責任が持てるのでしょうか。大磯町や大阪市のように残食が大問題となって結局デリバリー給食を変更せざるを得なくなった事例は全国で多数あります。ここからなぜ学ばないのでしょうか。問題が明らかになった時点で後戻りをせめてできる仕組みをつくっていただきたいと思います。(「そのとおり」と呼ぶ者あり)
　もう一つは、当事者の声を聞いて決めようとしていないことです。直近でアンケートを取ったものでも、小学校の給食と現在のデリバリー式の給食を食べた生徒にアンケートを取って、それについて比較をしたことがありません。少なくとも小学校の自校方式の給食を食べ、選択式のデリバリー給食を食べてきた当事者が今いるのに、それについてその声をなぜ素直に聞けないのでしょうか。教育委員会の内部だけで調査検討され提案され、今回のデリバリー方式に決めてしまうことはあまりにも当事者をないがしろにしていると思います。施策を進めるに当たって当事者の声を聞いて進めるのは当たり前ではないでしょうか。(「そのとおり」と呼ぶ者あり)
　当事者の声も聞かず、何十年にもわたって横浜市の中学校給食がデリバリー給食になることについて私たちは同意できません。看過できません。よって、本修正動議を提出することに至りました。議員各位の皆さんも様々な思いがあると思います。ぜひ改めて賛同いただくことを呼びかけて修正動議の趣旨説明としたいと思います。
　ありがとうございました。(拍手)
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより討論に入ります。
　討論は、ただいま議題となっております日程第２、市第59号議案から日程第44、請願第６号までの43件と、先ほど提出されました中期計画2022～2025に対する修正の動議を一括して行います。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。河治民夫君。
　　　　　〔河治民夫君登壇、拍手〕

◆（河治民夫君）　日本共産党の河治民夫です。日本共産党を代表し、討論します。
　最初は、市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定についてです。先ほど本議案について修正動議を出しましたが、私たちが本議案に賛成できないのは、唯一デリバリー給食を長期にわたって固定化することに同意できないからです。
　これまで歴代の市長が進めてきたまちづくりは大型開発、経済最優先の計画でした。今回提案されている横浜市中期計画2022～2025は「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を基本戦略に位置づけ、誰もが安心して子育てができるまちを最優先にしたもので、これまでにない新しい市政の方向性を示すものとして大いに評価し歓迎するものです。全ての子供たちに給食を提供することは保護者や市民運動団体が半世紀以上にわたって求めてきたものであり、そこへの踏み出しは画期的なものです。市長が選挙で掲げられた中学校給食の全員実施という公約を現行の選択制のデリバリー給食を最適、最善と主張される方たちに屈することなく貫かれたことは本当に称賛したいと思います。それだけにデリバリー方式の固定化はやはり残念でなりません。
　小児医療費無料化については、中学校三年生まで一部負担金をなくすことと所得制限を撤廃することは子育て世代への直接支援であり、市民からも喜ばれることです。先日お会いした若いママさんは、我が家には中学二年生の息子がいますが所得が僅かに基準を超えたことからこの制度は利用できませんでしたが所得制限の撤廃は大歓迎です、河治さんありがとうございますとお礼を言われるなど評価、歓迎する声が多く聞かれます。
　本市が中学校三年生まで小児医療費助成を完全無料化する方針を出したことで、神奈川県をはじめ川崎市で対象年齢の拡大、座間市、大和市では中学校三年生まで所得制限なしで拡大、厚木市、海老名市、逗子市では高校三年生まで所得制限なしで拡大と報道されています。私たちは、県が就学前までから小学校六年生まで対象を広げることは本市への財政支援が増えることになり、本市でも18歳まで広げる条件が備わったと言えます。早期の実現を願うものです。
　出産費用においても政府方針として出産育児一時金が42万円から50万円に増額との報道です。市長は、東京都の公立病院における出産費用の平均値が56万円以上となっておりますので東京に近い横浜市においても出産育児一時金では賄うことができない、本市として実態把握に向けた調査を行う必要があると考えており出産育児一時金の地域加算制度の構築について今後も要望してまいりますとの答弁です。調査待ちではなく、公約通り出産費用ゼロに向けて市独自の上乗せ措置を願うものです。
　敬老パス75歳以上の自己負担ゼロについての市長の答弁は、計画期間の４か年の中で横浜市中期計画2022～2025に掲げた指標の達成に向け着実に進めたいとの答弁でした。横浜市中期計画2022～2025の中の財政見通しでそのための費用として80億円を見込んでいるわけですから、ぜひ進めてもらいたいと思います。
　以上を述べてきましたが、私たちは山中市長の下、市民的立場に立った新しい方向性についてはさらに進むよう応援するものです。そして、不足、不十分な点については積極的に指摘し、提案、要望していくものです。
　次は、個人情報に関する条例、市第61号議案横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正、市第62号議案横浜市行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の施行に関する条例の一部改正及び市第64号議案横浜市の保有する情報の公開に関する条例の一部改正についてです。
　条例案は、国のデジタル関連法の一環として個人保護法が改正され、個人情報の保護制度が全国的に共通ルールとして適用されることになったため、本市の条例を全部改正しようとするものです。
　デジタル関連法案は、行政が個人情報を集積しそのデータを企業などに開放して利活用しやすい仕組みにすることを優先し、個人情報保護をないがしろにするものです。行政が保有する個人情報を本人同意もなく目的外利用し、外部提供して企業の利益につなげようというものです。そうしたことから個人情報の保護はこれまでの条例に基づく事務から法に基づく事務になり、横浜市における個人情報の取扱いに関する総合的なルールから法が条例に委任している事務などを定める補足的な位置づけにその性質が変わり、個人情報保護にとってメリットはなく、賛成できません。
　条例による個人情報のさらなる保護が法により規制される中であっても、情報漏えいなどのリスクが危惧されます。個人情報の保護は行政に課せられた責務です。そうしたことから個人情報が流出しないよう運用面においては横浜市の英知を結集して対応されることを願うものです。
　市第58号議案横浜市地球温暖化対策実行計画の策定については賛成するものです。今、豪雨や大水害が連続する異常気象の下、温暖化対策は喫緊の課題となっています。11月６日から20日までエジプトで開かれた国連気候変動枠組条約第27回締約国会議ＣＯＰ27では、排出削減について前回のＣＯＰ26を上回る決定が出されなかったことに対し、各国で活動している環境保護団体や若者から落胆の声が上がっていました。その一方で途上国が強く求めた気候変動による損失と被害に対する基金の設立を合意しました。こうした中で日本政府はＣＯＰ27に岸田首相が参加することもなく、また、世界の削減基準より低いにもかかわらず西村環境相は既に1.5度目標に整合した削減目標を策定したと述べるだけで具体策は示さないことに批判が広がりました。政府が2013年比で2030年までに温室効果ガス削減目標を46％としたことに対し、本市は国以上の50％削減を目標にしました。この点が賛成する最大の理由です。
　しかし、計画はＣＯ２削減の大半が原発の再稼働に依拠しているという重大な問題点を抱えていることを指摘せざるを得ません。そもそも原発の再稼働は国民の同意が得られていません。今以上の原発再稼働の見通しは全く不透明です。2013年度比50％削減という目標を達成するには計画以上の再エネ導入、省エネ推進が不可欠です。そのためには計画以上の目標値の上乗せは必須であることを声を大にして叫ぶものです。再生可能エネルギーのポテンシャルが電気消費量に対して低い本市にとって、東北地方等の市町村との再生可能エネルギーに関する連携協定を推進することがとりわけ重要です。さらに本市の市民力を発揮することが目標達成にとって極めて重要です。Ｇ30で培った市民と行政の協力、信頼関係を温暖化対策でも発揮してほしいと思います。
　日本共産党横浜市会議員団は一昨日、12月21日、東北大学院環境科学研究所教授の明日香壽川さんをお招きして「気候危機打開の取り組みは雇用が増え経済も良くなる」とするオンラインシンポジウムを開催しました。横浜市の脱炭素対策は大きな経済効果につながると報告されました。2030年に50％削減した場合、省エネ再エネ設備投資、省エネによる光熱費削減分をほかの投資や消費にできること、地元再エネ売電または自家消費の利益分をほかの投資や消費にできること、光熱費削減のエネルギー産業などの負の効果など詳細について講演され、全体では年間平均投資額が149億円増え、生産誘発額が334億円増えて、市内雇用創出が１万841人増えるとのことです。また、環境運動団体からは本市の削減目標をもっと大きく設定してほしいとの声も聞こえてきます。そのためにも現行計画にとどまらず支援の拡充を求めるものです。
　次は、委員会で不採択となった請願についてです。請願第７号は、請願者、横浜保育問題協議会ほか１万6940人からのものであり、子供たちの健やかな育ちを保障する横浜の保育・子育て支援施策の拡充を求めるもので、保育施設への補助金の増額、保育料の軽減、保育士の配置基準及び賃金の改善、職員の正規化や増員など保育環境の改善、保育予算の拡充、保育政策の充実を挙げています。保育施設は、子供たちの成長発達と保護者の就労などの社会参加を保障するもので社会的役割を担うものです。３年近くに及ぶコロナ禍の中であっても開所が求められ、その役割はますます大きくなっています。
　全国で送迎バスへの置き去りや不適切な保育の実態が相次いで明らかになりました。その背景には保育士の人員不足や業務過多による現場の余裕のなさが指摘されています。保育士１人当たりで見てよい子供の数が定められている国の配置基準は、４歳、５歳児に至っては74年間も変わっていないままです。これでは子供の安全は守れないとして、子供の権利を尊重する保育ができるよう子供たちにもう一人保育士をの運動が広がっています。21日に政府は、保育現場の負担軽減を図る狙いで保育士を通常より手厚く配置した保育所に対する補助金の拡充を決めたことが報道されています。本市の横浜市中期計画2022～2025での子育て支援拡充の基本戦略に沿えば当然採択はすべきものです。
　次の請願第８号は、請願者、新日本婦人の会神奈川県本部ほか35団体、6707人からのもので、少人数学級の前進で子供たちに行き届いた教育を求めるものです。
　国の35人学級は2022年度では小学校三年生までとなっており、学年進行で小学校六年生まで拡大していくとされていますが、20人台が当たり前の欧州諸国と比べればまだまだ過大学級です。本格的な少人数学級は子供全員が主体的に参加するなど授業の在り方を改善させることになるもので、学級の雰囲気が落ち着き安心が広がります。また、インクルーシブ教育への可能性が生まれるなど教育に新しい可能性をもたらすことになります。請願は、こうしたことを進めるために国、県への働きかけ、市独自で国に先行した少人数学級の実現、教職員の未配置問題の解消、フリースクールなどの支援を求めるものであり、採択すべきものです。
　以上で討論を終わります。(拍手)

○議長（清水富雄君）　次に、麓理恵君。
　　　　　〔麓理恵君登壇、拍手〕

◆（麓理恵君）　立憲民主党横浜市会議員団を代表いたしまして、今定例会に上程されております次の議案について、賛成の立場で討論させていただきます。
　まず最初に、市第94号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算(第６号)について述べます。
　物価の上昇が止まりません。原油高、原料高に加えて円安による影響が大きく、生活に直結する食品や日用品の物価上昇が大きい一方、賃金の上昇はごく僅かなため実質賃金は下がり続け市民の暮らしを圧迫しています。今回示された補正予算を含めて、この１年間は原油価格・物価高騰対策に繰り返し補正予算を組んで市民、事業者の皆様の暮らしと安全を守ってきました。私は地域の方と子ども食堂を運営して７年になります。子供の居場所の安定運営のために光熱水費、食材費の高騰に支援が行われるこの補正予算は、それぞれの地域で自主的に活動している方々にとってはとても心強いものだと思います。物価上昇は来春にもピークを迎えると言われており、ロシアのウクライナ侵略の長期化による原油などエネルギー価格の上昇等でインフレが定着すると見られています。今後も影響を受けている事業者への直接給付施策の実施、収益力改善や事業再生を促す支援の継続、拡充を要望します。
　さらに、この１年も新型コロナウイルス感染症は第６波、第７波と感染拡大を繰り返し、現在第８波の中に入っています。コロナ対策については、６、７波の反省に立って８波対策が示されました。そのための補正予算については着実に事業を進めていただきたいと思います。また、市長からは市民に直接メッセージが出されました。感染拡大を防ぐには市民の皆様お一人お一人の感染対策が必要なことは当然ですが、各自抗原検査キットを２セット準備をお願いすることは低所得家庭にとっては厳しいところだと考えます。ですので、診療体制の強化は低所得家庭にとっても必要です。年末年始を含めての診療体制を医師会の皆様に御協力いただきしっかりと整えていただきますよう要望いたします。
　次に、市第58号議案横浜市地球温暖化対策実行計画の策定について述べます。
　12月12日に環境省副大臣が横浜を訪れ、地区全体でＣＯ２削減を目指す横浜みなとみらい21地区の取組を視察され、日本全体の脱炭素都市部のモデルになってほしいと期待の言葉を述べられました。横浜市だけでなく企業や地域の努力にも言及されたことは今後の取組の大きな励みになるところです。私ども会派は、地球温暖化対策のさらなる強化のためには実行計画が必要であり、この議案には賛成です。
　一方、ゼロエミッションを実現する会横浜の皆様と意見交換を行いました。2030年、2050年に生きる若い皆さんがまさに自分事として脱炭素社会の実現に向けてこの実行計画にも大いに注目をしていただいています。そこでは、横浜市の温暖化対策実行計画案にある温室効果ガス削減見込み量が過小であり、再エネ導入などの目標も消極的であり、計画改定プロセスへの市民参画もないと厳しい御意見が寄せられ、引き続きの議論を求められました。さらに、2030年までに右肩下がりに温室効果ガス排出削減を行っていては2050年排出実質ゼロの実現が難しいので、2030年に向けてはできるだけ早い時期に2013年度比50％削減を実行する取組が必要だという御意見をいただきました。この実行計画の進捗管理には、計画の進捗状況や地球温暖化対策を取り巻く国内外の状況を踏まえ適宜計画の見直しを図る旨記載されています。横浜市中期計画2022～2025(原案)にも戦略の一つに位置づけられていることもあり、ＰＤＣＡの中で市民の皆様のお声にもしっかりと耳を傾けて、早期目標達成に向け、そして50％より高い実績を残せるよう一層積極的に進めていただくことを要望いたします。
　次に、市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定について述べます。
　横浜が「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を基本戦略に据えて歩み出すことは大いに評価をします。小児医療費完全無償化事業が令和５年度にスタートすることは、私ども会派が毎年予算要望し段階的に拡大してきた事業内容がいよいよ所得制限なしでスタートすることとなり大変歓迎しています。周辺市町にも影響を与え、神奈川県も助成を拡大することが決まりました。まずは早期の事業スタートと県の助成増額分を見込みながらさらなる助成拡大についても検討を進めていただくよう要望いたします。国のこども家庭庁のスタートを注視しながら、全国一律の子育て環境整備について要望を強めていただきたいです。
　また、貧困家庭や独り親家庭など困難な状況にある御家庭へのきめ細やかな支援を区役所を通じて充実を図っていただきたく、併せて要望いたします。
　子育て支援の最前線である幼稚園、保育園での幼児への不適切保育、虐待、通園バスや公園への置き去り等の事件が報道されています。そこで働く方々のストレス、緊張の高まりを感じます。人に関わる仕事に就く方々は高い倫理感を持ち、やりがいを感じている一方、命を預かるので精神的、肉体的に大変な仕事であることから一層ストレスを感じています。家庭とともに園施設や働く人々への支援も重要と考えます。人材確保とともに保育士の相談窓口の周知徹底、拡充などハード、ソフト面での支援が必要と考えます。
　次に、中学校給食について述べます。市長は就任以来全員に中学校給食を届けることを目指してスピード感を持って検討し、本市会で令和８年度から全員喫食の中学校給食の実現を目指す方向性を示しました。これは横浜市民が長年にわたり望んできたものであり、子供の成長のためにも、また、子育てしやすいまちづくりという視点からも大変大きな意味を持つものです。この間、全ての生徒が満足できる中学校給食の実現についての様々な議論が積み重ねられました。私は今期、こども青少年・教育委員会の委員長を務めている中でその議論を伺っていると、議員皆様が生徒や保護者のことを中心に据え議論が続いてきたと感じています。その上で私ども会派は、デリバリー方式での中学校給食をスタートさせることに賛成します。
　私たちは視察や実食を重ねてきた中で、デリバリー方式を実施する上で事業者との長期の契約、さらなるメニューの工夫や温かさの追求、学校での安全な受渡し等々課題もあることを確認いたしました。その上で繰り返し令和８年度までに喫食率をさらに上げることと、令和８年度以降も生徒、保護者、学校現場の声に真摯に耳を傾けてより満足度の高い給食を追求すべきと訴えてまいりました。市長、教育長からは、この訴えを受け止め様々な課題について令和８年度までに解決に向けて取り組んでいく、令和８年度はゴールではなく新たなスタート、常に改善に取り組んでいくとの答弁を得たことに大きな期待を寄せています。１月、２月には市内のトップスポーツチームと連携した食育動画の作成やコラボメニューの提供など横浜市ならではの取組が進められていくと伺っています。こうした取組もぜひ継続、拡充してもらいたいと思います。
　献立表裏面の給食タイムズでは、１月は和食の基本となるうまみの秘密、２月は寒い地方の郷土料理で寒さに負けない食事の工夫として姉妹都市ウクライナのオデーサ市の料理が紹介、提供されます。遡れば工場で実際に調理している様子や生産者さんの紹介があり、食育の一助になる内容が記載されていました。全員喫食の実現はこの食育の観点で非常に大きな意味があります。平成17年に制定された食育基本法において食育は生きる上での基本とされており、時代が変化する中で食への関心を高め食の重要性への理解を深めるため食育を推進することが求められているというところです。
　本市の中学校給食の歴史は浅く、中学校での食育をさらに進める必要があります。現在は小学校に配置されている栄養教諭を中心に小中ブロックを基本とした食育推進ネットワークをつくって食育を進めていると伺っています。しかしながら、まだ栄養教諭の人数が足りず、全中学校でネットワークをつくることができていません。給食が全員喫食となるこの契機をチャンスと捉え食育推進ネットワークを拡充し、小学校で蓄積されたノウハウを発展させながら中学校での食育を一層進めてほしいと思います。令和８年度までの長いようで短い３年余りを有効活用していただき、全ての生徒が満足できる給食の実現に向けて着実に準備を進めていただきたいと思います。
　次に、住民自治の充実について指摘をさせていただきます。
　住民自治は市民が市の政策を決定していく主権者としての権利をいかに行使できるか、主権在民をいかに担保できるかが問われていますが、残念ながら今般の横浜市中期計画2022～2025にある住民自治の充実とした内容は財源や行政サービス体制などいわゆる市行政が主体であるものにとどまっており、主権者としての権利を担保する本来の意味での住民自治充実のための施策としては不十分なものと言わざるを得ません。特別委員会においてこの点について我が会派から市長に質問いたしましたが、残念ながら市長の御答弁は林文子前市長時代の答弁のままであり、カジノＩＲ誘致推進のプロセスで浮き彫りとなった民意をなおざりにする住民自治をめぐる横浜市の問題点を解決し得るものとは到底捉えることができないものでした。(「そのとおり」と呼ぶ者あり)横浜市は多くの市民が反対する中でカジノＩＲ誘致に邁進してしまいました。これが民意に基づいていなかったことは山中市長の当選が証明しました。
　横浜市が進めた政策と真逆の答えが市民によって出されたことにより、従来の広聴や間接民主制の体制だけでは民意を的確に市が把握できない事実に横浜市は直面しました。民意に基づく市政を展開できるよう新たな住民自治の在り方について全力で取り組む必要があります。特に住民投票によって市民の意思で決めるべきとの声を一蹴した林前市長による住民投票を実施することは意義を見いだし難いとする住民投票条例案に付された意見及び議会による否決は問題の根本であり、住民投票を否定された市民の落胆には計り知れないものがありました。市民の声を聞こうとしない行政を変えたいとの市民の切なる期待が山中市長の誕生につながっています。このことを十分に踏まえて、カジノＩＲ誘致撤回を実現した市民の努力と労苦にどうか思いをはせていただき的確に民意に基づく市政が展開されるよう、常設型住民投票条例の制定など真の住民自治の充実に向けた具体的な取組を今後明示していただくよう強く要請いたします。
　最後に、横浜市中期計画2022～2025の附帯意見につきましては、我が会派からの質問や意見、それに対する市長や当局からの答弁や原案の方向性、従来の取組と同じ内容であり、横浜市中期計画2022～2025を補強するものであると捉えて賛成をいたしました。私ども立憲民主党は、今後続くであろう原油高、物価高、コロナ感染対策の喫緊の課題について丁寧に市民、事業者の皆様の声を伺い、安心安全な生活と市内経済の回復のために行政当局とも議論を重ねてまいります。そして、横浜市中期計画2022～2025の着実な実行と将来の横浜を見据えた提言を続けていくことを申し添えまして、討論を終わります。
　ありがとうございました。(拍手)

○議長（清水富雄君）　次に、井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　無所属クラブの井上さくらでございます。私は、市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定について山中市長提案の原案、また、自民党提案の附帯意見を付した原案、さらに日本共産党提案の修正動議、いずれについても反対の立場から討論いたします。
　今回の横浜市中期計画2022～2025は、昨年の選挙で誕生した山中市長が中学校給食や３つのゼロといった選挙公約の実現にどう道筋をつけるのかが注目されました。しかし、結果は、中学校給食では小学校のような給食にとの発言から期待させた学校調理方式ではなく、現在の選択制の下で７割もの生徒が選択していないデリバリー弁当を全員に食べさせようという大人の都合優先で無理のあるかつ周回遅れのものであり、３つのゼロでは唯一中学生までの小児医療費無償化については記載されたものの出産費用ゼロ、敬老パスの自己負担ゼロについては見通しも方針も示されていません。
　むしろ今回の横浜市中期計画2022～2025の最大の特徴は選挙でアピールしたのとは違うポイントだったと思います。これまで中期計画では、政策とそのために行う事業内容、その量、予算規模を示し、財政見通しと併せて一体的に４年間の市政運営が示されてきました。しかし、今回は政策の目標の下、主な施策とその施策指標はあるものの具体的な事業の内容やその量、予算規模は記載しないものとされました。横浜市議会基本条例に基づき本市の総合計画として初めて議会の議決を経て確定された2014から2017年版以来初めてのことです。どのように変化したでしょうか。
　例えば放課後の居場所づくりという前の計画と今回と全く同じ名称の施策があります。前林市長の最後の計画となった昨年度までを実施期間とする横浜市中期４か年計画では、放課後の居場所における留守家庭児童の受入れ可能数を約２万5000人へと11％拡大することと、そのための予算見込額340億円が明記されています。一方、今回山中市長が示した横浜市中期計画2022～2025の放課後の居場所づくりでは、安心安全な居場所の確保、さらなる質の向上などの抽象的な施策の記述と、その指標として職員向けの研修を実施した運営主体の割合を35％から100％にするという記載のみで、横浜市の側がどのような事業をどれくらい行うのかは全く示されていません。
　ほぼ全ての施策でこのようになっており、その結果、子育てしたいまち、明日をひらく都市といったイメージを示すキャッチフレーズや様々な目標は書かれているものの、それぞれの項目で具体的にどんな事業がどれくらい行われるのかが分からない仕組みとなっています。このことについて質問すると具体的な事業や取組は各年度ごとの予算編成で示していくとの答弁に終始しました。変化の激しい時代、あらかじめ量や予算額を定めることの難しさはあるとしてもほぼ全ての項目で規模や水準などを示さず施策の中のほんの点にすぎない指標を多用し具体的には各年度年度で考えるというのでは、そもそも中期の計画と言えるのかという根本的な疑問が生じます。
　また、これまでとの違いとして、政策の中身を示す横浜市中期計画2022～2025に先行して財政ビジョンを先に決めたというのも今回の大きな特徴です。横浜市の財政危機を訴え、歳出改革として2030年度までに500億円を捻出することをベンチマークとし、今回の横浜市中期計画2022～2025期間中にもそのための歳出削減を本格化することになっています。
　市政運営の中身はともかく、使える予算の枠組みを先に確定しておこうとする財政ビジョンの先行、そして具体的な事業量やコストを示さない横浜市中期計画2022～2025の２つの組合せにより何が起きるでしょうか。優先順位を計画としてあらかじめ示さないことによって実際には特定の事業が優先されるということです。単年度では完結しない大型事業は複数年度契約、後年度負担を前提としており、しかも、現在の資材高騰の傾向は当分続くと見られ、当初の契約では収まらずに膨らむ事例が大型公共工事を中心に続出することは目に見えています。大きな工事ほど歳出改革の聖域にしやすい構造です。
　一方、子育てや教育、福祉などのうち施設整備以外の事業はほぼ単年度ごとの補助金などが多く成り立っており、毎年度ごとに圧縮、削減の圧力を受けることになります。今年５月、一旦発出されたにもかかわらず前代未聞の形で文書取消しとなった歳出改革についての依頼文では、保育料の見直し、放課後キッズクラブの利用料値上げ、学童クラブとキッズの統合、教職員定数の上乗せ分見直しなど市長が重視するという子育て、教育分野での切下げを求めるものが多く挙げられ、ほかにも家庭ごみの有料化、障害者支援全般の圧縮、生活交通バス路線の支援事業廃止なども上がっていました。いずれも決まったことではなく、誤解を招くおそれがあるとして文書自体は取消しになりましたが、これらが歳出改革の中身として検討されている事実は変わりません。こうした市民生活に密接な行政サービスの実質切下げ方針と、横浜市中期計画2022～2025が言うところの子育てしたいまちがどう整合するのか、説明はありませんでした。むしろ子育てしたいまちに実態は逆行していくのではないかと思わざるを得ません。
　大規模事業の代表格であり、今回の横浜市中期計画2022～2025の議決部分にも明記されている国際園芸博覧会花博と、そのための上瀬谷地区の開発についても述べておきます。先日、オランダ・アルメーレでの国際園芸博覧会が終了しました。200万人の集客目標に対して実績は僅か65万人にとどまり財政的にも大きな赤字を出し、当地の自治体議員が責任を取って辞表を出すほどの失敗との報道がされています。新型コロナの影響があることは確かですが、こうしたリスクは横浜の花博にも当然起き得ることであり、そもそも1000万人という有料入場者数の見込みが甘過ぎて、これを前提にした資金計画など絵に描いた餅もいいところです。新交通の整備を前提にした入場者の輸送計画は破綻し、その結果、シャトルバスや自家用車に依存することとなるための渋滞問題をどう解決するかも依然示されていません。
　2027年開催という大変タイトな日程に間に合うよう大規模造成と上下水道などの基盤整備、その上に各種施設や庭園を造ろうとするため深刻な環境破壊が行われます。２つの川を人工的に迂回させ暗渠とし、すばらしい景観を誇る海軍道路の桜並木はほぼ全伐採、生物多様性にも脱炭素にもＳＤＧｓにも反する全くひどい計画です。また、先日は２回にわたって旧日本軍の砲弾が花博会場予定地から発見されました。未完のままとなっている戦後処理をまずは徹底し、土壌汚染対策も含め安全な状態にすることが先決です。５年後に1000万人集客という非現実的な計画を前提にした国際園芸博覧会開催には反対せざるを得ません。
　次に、今回の横浜市中期計画2022～2025で最も多く議論された中学校給食についてです。
　何度も述べているとおり、既に先行した多くの自治体で一旦は導入してもうまくいかずに撤退する事例が相次いでいるデリバリー弁当をなぜ今さら拡大しようというのでしょうか。他の方式では実現性が低いと言いますが、教育委員会自身の調査でも中学校の半数で学校調理方式での提供が可能であり、残りの半数についても様々な工夫により学校調理での提供が可能であることを横浜みらいミーティングといった市民グループが明らかにしています。おいしさや食育、地域との連携、災害時の活用など学校調理方式には様々な利点があります。また、デリバリーの弁当工場を建設する際には得られない国の補助金導入が可能であることや学校施設を活用することからコストの面でも実は優れています。何より学校給食の中心であるべき生徒たちが望んでいる温かくおいしいおかずの提供ができるのは学校調理方式です。
　これらの利点を全て無視し、さらに全市一斉の開始などというこれまでのハマ弁導入時にも行っていなかった要件を持ち出してデリバリー一択しかないなどと言う方針決定は全く不可解、不透明、理不尽です。自民党からも、デリバリー弁当で全員喫食の体制を構築するという方針には疑問の声が上がりました。しかし今回、自民党から提案された附帯意見では「デリバリー方式による全員喫食の中学校給食の実施に向けては」とデリバリー弁当での全員体制を前提としており、市長の原案を後押しするものであり賛成できません。
　市教委が外食産業との間で行っているサウンディング調査では、契約期間を最長30年求められているとのことであり、今全市一律デリバリー弁当という方針を決めることは、長期にわたって横浜市の中学校給食をデリバリー弁当で固定することになり、子育てしたいまちというスローガンにも反する大きな失策となり決して認められません。
　さて、この中学校給食の項目に最も意見が寄せられたのが今回のパブリックコメントです。９月からの実施で４年前の２倍以上となる1979の市民や団体から4273件もの御意見が集まりました。一つ一つ目を通しますと、子育てや福祉の当事者としての切実な訴えや日頃地域活動を実践する中からの具体的な提案など本当に貴重で豊富な内容の多いことに驚きます。ところが、この4000を超える意見のうち原案に反映されたのは46件、僅か１％にとどまっています。特に中学校給食の問題では明らかにデリバリー弁当への疑問の声が一番多かったにもかかわらず、これらについて全く同じ回答が繰り返されるのみでした。原案に反映されなかった99％の意見について横浜市は同じ文章のコピペをもって御意見に対する考え方とし、賛同とか参考などの分類をし、その分類の集計数を原案の末尾につけ、意見の中身については何の分析も評価もすることなくただ羅列して電話帳のような冊子にし、公表することをもってパブリックコメント終了としました。こんな単なる分類作業をすることはパブコメではありません。
　データサイエンティストとしての市長はこのパブリックコメントを読んだのでしょうか。読んだなら、横浜市中期計画2022～2025の文言の変更に至らないとしても、これは行政運営に生かせると、あるいは生かすべきだと思わなかったのでしょうか、市長。去年の市長選挙で山中市長を誕生させた市民の期待は、カジノやコロナや給食といった個別事業だけではなく、これらの問題を長引かせた市民の声が届かない市政の在り方を変えてほしいということだったのではないでしょうか。パブリックコメントへの姿勢は、市長選挙で掲げた住民自治、市民の声を聞くといったスローガンを実際は市長自身が軽視あるいは無視する姿勢と軌を一にするものです。全ての政策の根底となる市民への向き合い方を市長には考え直していただきたいと思います。
　最後に、日本共産党による修正動議の提案について申し上げます。
　先ほど河治議員の討論でも、日本共産党として横浜市中期計画2022～2025全体は評価するけれども、中学校給食のデリバリーの部分だけが反対という発言がありました。しかし、そんなことが理解できるでしょうか。中学校給食について山中市長の選挙公約の重要な要素であり、横浜市中期計画2022～2025の議論の中でも中心的に取り上げられた問題です。また、学校給食それ自体が単なる食べ物の提供ではなく、食事を通して子供たちが自分自身の体と心を大切に育んでいくこと、学校という社会の中での協力や自己主張などのコミュニケーションを学んでいくこと、まさに教育のとても重要な要素であるはずです。
　さらに、横浜市においては、他の自治体に遅れを取ったこともあり数十年にわたって選挙のたびに争点に浮上するなど市民と市政のコミュニケーションにとっても重要課題となってきました。つまり、この問題にどう向き合い、どのような回答を導き出すかは単に中学校給食単体の施策のいかんではなく、市長が市民の声にどう向き合い、どのような教育方針を持ち、子育て環境をどう考えるかの問題です。この部分だけを切り取って文言を入れ替えたからといって、これまで述べた横浜市中期計画2022～2025全体の問題が変わるわけではありません。したがって、日本共産党提案の修正動議にも賛成することはできません。
　山中市長は、横浜市中期計画2022～2025の策定自体をやり直すべき事態です。ぜひ真摯に受け止めていただきたいと申し上げて討論といたします。
　御清聴ありがとうございました。(拍手)

○議長（清水富雄君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決に入ります。
　まず、荒木由美子君ほか８人から提出されました市第59号議案横浜市中期計画2022～2025の策定に対する修正の動議について採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　本動議のとおり修正することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成９、反対74。（資料編354ページ参照）
　よって、中期計画2022～2025に対する修正の動議は否決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第２、市第59号議案を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、附帯意見を付し原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成72、反対11。（資料編355ページ参照）
　よって、附帯意見を付し原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第３、市第61号議案から日程第６、市第67号議案までの４件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第61号議案以下４件は、いずれも委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成73、反対10。（資料編356ページ参照）
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第７、市第66号議案から日程第９、市第72号議案までの３件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第66号議案以下３件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成82、反対１。（資料編357ページ参照）
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第10、市第58号議案から日程第41、市第97号議案までの32件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第58号議案以下32件は、いずれも各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第42、請願第７号を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、不採択であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成72、反対11。（資料編358ページ参照）
　よって、不採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第43、請願第８号を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、不採択であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成73、反対10。（資料編359ページ参照）
　よって、不採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第44、請願第６号を採決いたします。
　委員会の報告書は、採択であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第45、議第３号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　案の朗読、提案理由の説明及び委員会付託は省略いたします。以下、付議案件の朗読は省略いたします。
　お諮りいたします。
　議第３号議案は、原案どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、お諮りいたします。
　ただいま意見書が１件議決されましたが、その条項、字句、数字その他整理を要するものにつきましては、議長に一任されたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第１、市第98号議案を議題といたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　市第98号議案について御説明いたします。
　本案は、一般会計補正予算(第７号)であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計34億9294万余円を増額しようとするものでありまして、こども青少年費を34億9294万余円増額し、その財源といたしまして国庫支出金、県支出金、繰越金、諸収入をそれぞれ増額しようとするものであります。
　よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。大桑正貴君。
　　　　　〔大桑正貴君登壇、拍手〕

◆（大桑正貴君）　自由民主党横浜市会議員団・無所属の会を代表し、市第98号議案に関連しお伺いします。
　我が党は、人に優しい安心して暮らせる社会をつくるという思いから、手厚い少子化対策や子育て支援の実現を掲げて様々な取組を進めてきました。しかしながら、少子化の流れを変えるには至っておらず、さらに足元ではいわゆるコロナ禍の影響によって出生数の減少が加速をしており、今月20日に厚生労働省が発表した人口動態統計の速報値によれば、今年１月から10月の出生数は約67万人と昨年の同時期よりも３万人以上減少し過去最少の水準となっております。このままのペースで推移をすれば、今年の出生数は統計を取り始めた1899年以降で初めて80万人を割る見通しとの報道もされており、このような急速な少子化は我が国の経済、社会の根幹を揺るがしかねない喫緊の課題となっています。
　そのような強い危機感に基づき、岸田政権では出産育児一時金を42万円から50万円へ過去最大となる大幅な増額をすることなどと併せて、少子化対策の強化や子供対策の充実を強力に推進をすることとしています。今回の新たな総合経済対策においては、とりわけ支援が手薄なゼロ歳から２歳の子供を焦点に当て、出産育児支援を推進していくことを目指しています。こうした思いを実現していくため岸田政権において、このたび令和４年度第２次補正予算が可決成立し、出産・子育て応援交付金を創設することとなりました。この事業は、妊娠中の方や子育て家庭に身近に接する市町村が主体となって事業を実施するものとなっており、本事業の枠組みは国で交付金が用意されているものの国費を用いて予算化するかどうかは市町村の判断に委ねられているものとなっています。こうした中、本市では先日の定例記者会見において山中市長から自ら率先して出産・子育て応援事業に取り組むことを表明したと聞いております。
　そこで、まず初めに、出産・子育て応援事業を実施する狙いについて市長にお伺いします。
　次に、本事業の特徴についてお伺いします。
　国が示している出産・子育て応援交付金事業のうち経済的支援については当初10万円相当のギフト支給が主なものだと聞いておりましたが、その後、現金給付も認められたとも聞いております。今回の事業は、単に受給者が申請をすれば支給が受けられるというものではなく、これまでの給付金とは異なり伴走型相談支援も併せて行うことが示されております。ここは給付金の支給手続が複雑で手間だという認識になってしまっては本末転倒になります。むしろ伴走型相談支援も併せて行う意義や、それによって子育て家庭や妊産婦さんが安心を実感できるようにしていくことこそが大切だと私は考えています。そうした点からも、伴走型相談支援の取組と併せて経済的支援を行っていくという特徴をしっかりと対象となる方にお伝えいただくことが大切だと考えています。
　そこで、経済的支援と伴走型相談支援を一体的に実施することで見込まれる効果について市長にお伺いします。
　次に、補正予算の内容についてお伺いします。
　今回の補正予算で確認しますと、財源面では国は事業費の３分の２を負担するものの、残りの３分の１については都道府県と市町村がそれぞれ半分ずつ負担することとなっております。2019よこはま自民党政策集では子育て環境の充実を進め市内の出生率を高めることを政策の一つに掲げており、市費を投じて本事業を積極的に進めることは、まさに妊産婦の皆さんや子育て家庭の支援を後押しするものだと考えております。一方で山中市長は子育てしたいまち、次世代を共に育むまちを先ほど附帯意見を付して成立した横浜市中期計画2022～2025に掲げており、この時期に補正予算を編成されたのはその表れとも考えられますが、そこで、今回の補正予算で出産・子育て応援事業を実施するに当たっての考えについて市長にお伺いします。
　次に、経済的支援についてお伺いします。
　今回の議案では、経済的支援について、産前は妊婦さんに出産応援金として５万円、産後は養育される方に子育て応援金として５万円の合計10万円を令和４年４月１日以降に生まれた方から支給することとなっています。既にお子さんを出産された御家庭にとっては、ミルクやオムツ、ベビーカーなどと育児用品もいろいろと必要となる中で経済的負担を軽減する一助となることが期待をされています。また、今後出産を控えている御家庭にとっても出産に向けた準備費用に充てていただくことができるものだと考えております。こうした意味でも経済的支援については速やかに行っていく必要があると考えます。
　そこで、経済的支援の具体的な支給方法について市長にお伺いします。
　次に、伴走型相談支援の取組についてお伺いします。
　本市では、これまでも妊娠期からの切れ目のない支援が必要であることから、区役所では保健師などの専門職が相談に応じる体制を整えるとともに、養育に不安を抱える御家庭や心身に不調を抱える妊産婦の方への支援策として産後母子ケア事業や産前産後ヘルパー事業にも取り組んできました。私もこれまで何度か産前産後ヘルパー事業などの使い勝手やその重要性について指摘をさせていただきましたが、本市では相談から具体的な支援まで幅広く取り組んできていると考えております。また、地域に目を向けると、各区には地域子育て支援拠点をはじめとした当事者目線での支援に加え、こんにちは赤ちゃん訪問事業など地域で子育て家庭を見守ろうという様々な取組があります。こうした横浜らしい子育て支援がこのたび伴走型相談支援と相まって有機的に機能していくことが望まれます。
　そこで、横浜らしさを生かした今後の伴走型相談支援の取組内容についてお伺いします。
　今回の補正予算については本市で既に実施されている伴走型相談支援が前提となっておりますが、今後国から具体的な要綱が示される見込みであることから、既存の支援との整合性をしっかりと検証していただきたいと思います。また、今回遡って支給される既に出産をされている方々に対しても、安心して子育てできる支援体制をしっかりと整えていただければと思います。本事業は岸田総理も恒久的に実施をしていく意向であることからも、引き続き同水準の補助金が確保されるよう国と十分に意見交換をするとともに、令和５年度の予算に向けては伴走型相談支援の取組が強化されることを要望いたします。
　そして、来年４月にはこども家庭庁が発足をします。本市としてもこのような国の全体の動きを確実に捉え、岸田総理がおっしゃっているこどもまんなか社会の実現に向けて引き続き取り組んでいただくことを期待し、質問を終わります。
　ありがとうございました。(拍手)

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大桑議員の御質問にお答えします。
　市第98号議案について御質問をいただきました。
　出産・子育て応援事業を実施する狙いですが、本市ではこれまで安心して妊娠、出産、子育てができる環境づくりに取り組んでまいりましたが、昨今の物価高騰に加え出産や子育てに関わる費用負担も増加しており、経済的な支援の必要性が高まっています。本事業を通じて経済的支援と伴走型相談支援の両輪で推進をすることで全ての御家庭がより一層安心して出産や子育てができるよう後押ししてまいります。
　経済的支援と伴走型相談支援を一体的に実施することで見込まれる効果ですが、これまでの妊娠期からの切れ目のない相談支援に加えまして、妊娠の届出時や妊娠８か月前後、そして出生後の面談等をきめ細かく行うことでより一層関係性を深めた支援につなげられると考えております。さらに、経済的な支援を組み合わせることで、支援を必要とされる御家庭に対してこれまでよりも関わる機会が増えると期待をしております。
　今回の補正予算で事業を実施するに当たっての思いですが、今回の出産・子育て応援事業は国の総合経済対策の一環として取り組むものであり、物価高騰が続く中で本市としてもできる限り速やかに出産・子育て応援金をお届けしたいとの思いから補正予算案を提出させていただきました。本市が目指している切れ目なく力強い子育て支援に向けて積極的に取り組んでまいります。
　経済的支援の具体的な支給方法ですが、国からは支給の要件としてアンケートや面談等を行うことが示されております。妊娠時や出産時の面談等を行う際に申請方法を御案内し、手続後２か月程度で指定の口座に振り込みます。なお、事業開始予定の来年２月１日時点で既に出産をされている方に対しては申請の御案内とアンケートを郵送し、手続後に早い方では３月上旬以降順次振り込みを行ってまいります。
　横浜らしさを生かした今後の伴走型相談支援の取組内容ですが、本市ではこれまで母子保健コーディネーターや保健師等による相談体制に加えまして、こんにちは赤ちゃん訪問事業や地域子育て支援拠点との連携など地域の皆様と行政とが一体となって子育てを見守る環境づくりを進めてきました。こうした取組を生かしながら引き続き横浜らしいきめ細やかな伴走型相談支援を進め、気軽に相談できる機会の充実に努めてまいります。
　以上、大桑議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、山浦英太俊君。
　　　　　〔山浦英太君登壇、拍手〕

◆（山浦英太君）　山浦英太です。立憲民主党横浜市会議員団を代表して、市第98号議案についてお伺いいたします。
　我が党では、子供の最善の利益を最優先とするチルドレンファーストの政策を掲げ、希望する方が安心して子供を生み育てることができる社会を目指しています。そうした社会の実現に向けて、令和４年３月には子供の生活を経済的に安定させるための施策を盛り込んだ子ども総合基本法案を衆議院に提出するなど子育て政策の充実を先駆けて訴えてきました。このたびの議案で提出された出産・子育て応援事業は新しく経済的支援を取り入れることで誰もが安心して出産、子育てができる支援につなげるものであり、市長が市民の声にしっかりと耳を傾け、子供を生み育てたいと思うまちを目指す姿だと改めて実感しているところです。特にコロナ禍や物価高により経済的な負担の大きい状況下においては多くの妊婦や子育て世帯の経済的支援が必要であり、妊娠期から経済的に支えていくことが本市にも期待されていると考えます。
　そこで、本事業における経済的支援の意義について市長に伺います。
　次に、出産応援金について伺います。
　このたびの経済的支援は、妊娠時と出産後にそれぞれ支給される出産応援金と子育て応援金の２つがあり、妊婦や子育て世代の経済的負担の軽減に直接的につながるものです。また、今回の事業とは別に出産した方を対象とする出産育児一時金の制度があり、来年度から42万円から50万円に引き上げられることになっています。しかし、出産応援金については、出産育児一時金と名称が似ていることから市民の方からその違いが分かりにくいという声もあり、出産応援金の位置づけなどを明確に市民の皆様に発信することが重要だと考えます。
　そこで、出産応援金の趣旨について市長に伺います。
　次に、給付方法について伺います。
　私も国が示している出産・子育て応援交付金事業の説明資料を確認いたしましたが、経済的支援については出産・子育て応援ギフトの名称が使用され、各自治体の判断による幅広い方法での支給方法が選択できるとされています。しかし、そのような中で本市では現金による給付を予定していることを先日の定例記者会見で市長自らが表明されていました。
　そこで、出産・子育て応援ギフトではなく現金給付とする理由について市長に伺います。
　出産・子育て応援交付金事業は、妊娠期から出産、子育てまで一貫して相談ができ、必要な支援につなぐいわゆる伴走型相談支援と経済的支援を一体として行い、妊婦や子育てしている家庭が相談支援にアクセスしやすくなり、必要とされている支援が確実に受けられることが期待されています。だからこそ本事業の現金給付によるメリットだけでなく制度の趣旨である伴走型相談支援を充実させていく視点も持ち、この経済的支援が適切に出産、子育ての用途につながるようにしっかりと対象者に伝え周知していくことが必要だと考えます。
　そこで、経済的支援をきっかけに伴走型相談支援につなげていく具体的な手法について市長に伺います。
　また、本市では、子育て支援機拠点との協働により出産後の育児支援として一時預かりや親子の居場所など安心して子育てをしやすくするための環境づくりにも取り組んでいます。そして、今回の事業を通じてこうしたサービスの利用が促進される仕組みづくりを行うことも国が示している趣旨とも合致すると考えます。また、政府は出産・子育て応援交付金の事業を持続的なものに位置づけると表明しており、本市においても市民の声を聞きニーズを把握しながら事業を継続していくことが重要だと考えます。
　そこで、本事業を持続的な取組とする上で伴走型相談支援の充実も目指した給付方法なども検討すべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、早期に給付するための取組について伺います。
　今回の事業開始の時点で支給対象者は約６万6000人と非常に多く、申請受付の方法によっては申請から応援金の支給までに多大な時間を要することが想定されます。今回の支給対象となる方の中には、既に出産を迎えられ日々子育てされている方もいることから、いち早く経済的な支援を届けていくことが必要だと考えます。市長は市政のデジタル化を推進していくと表明されていますので、今回の出産・子育て応援金の支給についてもデジタル化を積極的に取り入れることでより効率的な支給につながると考えます。
　そこで、早期に給付するための取組について市長に伺います。
　出産・子育て応援事業は所得制限なく応援金を支給できるため、全ての出産・子育て世帯に安心を届けることにつながると考えます。本来、妊娠から出産までに必要となる費用は皆ひとしく発生するものであり、これまでの出産、子育てに関する給付金では世帯によって受けられる支援に差が生じているといった課題がありました。今回の事業を通じて妊娠した方や子育て世帯の全てに支援を行き届かせることで、これまで給付を受けることができなかった子育て世帯にもエールを送ることが可能になると考えています。
　そこで、全ての対象者に経済的支援を届けるための本市としての取組について市長に伺います。
　今回の国の出産・子育て応援交付金事業においては特に妊娠期から２歳までの低年齢期の子育て世帯に寄り添い必要な支援へとつなげていくことが示されていますが、私の知る限りでは、フィンランド、スウェーデン、フランスなどの欧州諸国では妊娠期から学齢期まで長期間にわたり子育て支援を充実させることで出生率を回復させ少子化を改善させています。今回の事例を機に本市においてもさらに子育て支援の強化を図るよう要望いたします。
　また、本事業は国の補助により実施するものですので、今後も継続的に子育て支援が行えるよう国に対してしっかりと予算要望をお願いいたします。
　さらに、本市の子育てに関する地域資源は多岐にわたっていますが、利用したいときに利用できないといった声も聞いています。本事業を継続する上では地域事業者との連携をより深めていただき地域資源の質が向上することを要望し、次の質問に移ります。
　次に、真に子育てのしやすいまちについて伺います。
　本市の令和４年４月の直近の数字では保育園の利用申請者数は過去最高の７万3538人にもなっており、言うまでもなく子育て支援施策においては重要な役割を担っています。当然横浜を子育てしやすいまちにしていくためには、親御さんが子供たちを安心して保育所や幼稚園などに通わせることができる環境づくりが極めて重要です。しかしながら、残念なことに保育士による保育所等での虐待や不適切な保育に関するニュースが日々繰り返し報道されています。その内容は決して許されることではありません。不適切な保育が起こる背景に過重労働による保育士の余裕のなさを指摘する意見もありますが、昨今の報道を受けて保育現場はさらに大きなプレッシャーを受けていると考えます。多忙な業務に精神的な負担が重なり離職者が増えてしまうのではないか、さらに、新たに保育士を目指す若者が減ってしまうのではないかととても危惧をしています。
　そこで、保育士による不適切保育や虐待について市長の見解を伺います。
　保育現場において保育士等の負担感を軽減し生き生きと保育に専念できる環境をつくることは子供たちの健やかな育ちを保障することにつながります。本市では従来から、保育の質の維持向上、保育人材の確保定着に力を入れていることは承知しています。しかし、昨今の疲弊した保育現場を支えながら継続して子供たちが安心して保育所や幼稚園などに通えるようにするため、保育に携わる方々の意見を反映した施策のさらなる強化が必要と考えます。
　そこで、子供の健やかな育ちを保障するため保育現場の声をしっかりと聞いて施策を充実させることが重要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　保育所や幼稚園などで働く先生方がこれからも横浜の保育を支えようと思っていただけるように保育・教育施策の充実に取り組んでいただくことを期待いたします。
　さて、今回の出産・子育て応援事業は長引く新型コロナウイルス感染症の影響や昨今の食料品等の物価高騰を受け安心して妊娠、出産できるよう支援するものですが、先日の総合審査でも市長にお願いをさせていただいていますが、子供を取り巻く状況は、いじめ、不登校、児童虐待の増加や子供の貧困問題など依然として厳しい状況が続いています。だからこそ、これまで実施してきた本市の子ども・子育て支援施策をこれで十分だと評価することなく新たな支援に向けた出発点であるという姿勢でさらに強化していただきたいと考えます。
　そこで改めて、子育てしやすいまちの実現に向けた決意を市長に伺います。
　来年度は、本市の子ども・青少年施策の基本計画となる次期横浜市子ども・子育て支援事業計画の策定に向け、子育て世帯の現状とニーズを把握するためのアンケート調査を実施することになっています。各家庭の声をしっかり受け止め真に子育てしやすいまちの実現に向けて取り組んでいただくことを要望して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。(拍手)

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山浦議員の御質問にお答えします。
　市第98号議案について御質問をいただきました。
　出産・子育て応援事業における経済的支援の意義ですが、昨今の物価高騰に加え、都市部では出産、子育てに当たっての経済的負担が高い状況にあります。これまで本市が実施してきた母子保健コーディネーターによる面談等の伴走型相談支援に加えて本事業を通じて合計10万円の経済的支援を一体的に行うことで経済的な不安が軽減され、より安心して子育てができる環境づくりにつながると考えております。
　出産応援金の趣旨ですが、出産応援金は、国の考え方に沿って妊婦健診時の交通費やベビー用品の購入など出産準備のための幅広い用途に充てていただくことを想定しています。そのため、出産費用の負担軽減のために健康保険から支給される出産育児一時金とは目的や性格が異なります。市民の皆様にはこうした趣旨を分かりやすくお伝えしてまいります。
　ギフトではなく現金給付とする理由ですが、物価高騰が続く中で本市としてもできる限り速やかに経済的支援をお届けしたいとの思いから現金による給付を選択しました。また、ギフトと現金の双方を比較した際に現金のほうが用途に制限がなく、妊婦や子育て家庭の方々の様々なニーズに応じて御利用いただけるため現金給付を選択いたしました。
　経済的支援をきっかけに伴走型相談支援につなげていく具体的な手法ですが、妊娠届出時や出生届出後の面談等の機会を通じて出産・子育て応援金の申請方法を御説明するとともに、妊娠、出産に当たってのお悩み事の相談に応じる中で一人一人に合わせた支援メニューなどを御案内します。御案内に当たっては、区役所のものだけでなく、地域に身近な地域子育て支援拠点等の相談窓口や支援メニューも御紹介をしてまいります。
　伴走型相談支援の充実を目指したより効果的な支給方法も検討すべきとのことですが、利用者のニーズに応じた幅広い用途に活用できることから現時点では現金による給付が望ましいと考えております。事業の開始後は支援を受けられる妊婦や子育て家庭の満足度や御意見、また、事業の実施効果等を把握し、伴走型相談支援を含めた本事業の充実に努めてまいります。
　早期に給付するための取組ですが、対象となる方はふだんからスマートフォンを使用している御家庭が多いため、申請の手続は原則として電子申請による受付を検討しております。さらに、令和５年度以降に申請からアンケートの回答までオンラインを活用した仕組みを構築することで書面のやり取りにかかる時間を短縮し、速やかな支給を目指してまいります。
　全ての対象者に経済的支援を届けるための取組ですが、経済的支援の対象となる方には、妊娠届出時や出産後に行う伴走型相談支援の一環としての面談を通じて出産・子育て応援金の御案内を確実に行ってまいります。また、既に出産された方で応援金の対象となる全ての方に対してアンケートと申請書を送付します。本事業の対象となる全ての方が支援を受けられるようしっかりと取り組んでまいります。
　保育士による不適切保育や虐待についてですが、子供にとって安心できる環境を提供すべき場所で幼い子供たちが虐待行為を受けることはあってはならないことです。そうした行為が起こらないよう、市としても園内研修のサポートや施設長向けマネジメント講習とともに保育士の多忙な業務を軽減するための職員配置加算等で子供の人権に配慮した保育の実践を支えてまいります。
　保育現場の声を聞いた施策の充実についてですが、新型コロナ対応や人材確保の難しさ、配慮が必要な児童への丁寧な関わり等により保育士や幼稚園教諭の業務が増していることを施設の皆様から伺っております。保育士等が子供たち一人一人に向き合いゆとりを持って関わることができるよう引き続き現場の皆様の声をしっかりと受け止め保育・幼児教育施策の充実に取り組みます。
　子育てしやすいまちの実現に向けた決意ですが、本格的な人口減少社会を迎える中、持続可能な市政運営を実現するためには、子ども・子育て支援に重点を置き子育て世代の転入や定着につなげていくことが重要です。横浜の未来を担う子供たちが健やかに育ち、全ての御家庭に横浜で子育てをしてよかったと実感していただけるよう社会や時代の変化を捉えた様々な子育て世代に響く効果的な施策を展開していきます。
　以上、山浦議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、福島直子君。
　　　　　〔福島直子君登壇、拍手〕

◆（福島直子君）　公明党の福島直子でございます。公明党は結党以来子育て支援に一貫して取り組み、古くは教科書無償配付や児童手当の創設などを実現してまいりました。その後、2006年に策定した少子社会トータルプランを基に幼児教育・保育の無償化などの子育て支援施策も実現してまいりました。しかし、子供の貧困や虐待、不登校、自殺の増加など子供をめぐる課題が顕著になっていることに加え、コロナ禍により2021年の出生数が過去最少となり、想定よりも７年ほど早く少子化が進んでいるとの分析が公表されるなど日本の社会構造が大きく変化していることは明らかです。我が党はこうした状況を変革するため子供政策を政治の柱として、希望すれば誰もが安心して子供を生み育て十分な教育が受けられる社会を実現するための子育て応援トータルプランを発表いたしました。
　これに先立ち、政府の総合経済対策において、妊娠から出産、子育てまでの一貫した伴走型相談支援と併せ経済的支援を特に支援が手薄と考えられる出生前後とゼロから２歳児に対して先行実施すべきと提言、このたびの補正予算案の元となる国の出産・子育て応援交付金事業創設へと結実がされました。
　そこでまず、経済的支援の重要性について市長にお伺いいたします。
　経済的支援と一体的に伴走型支援を行うことで行政が妊婦や子育て家庭と関わる機会が増え、これまで以上に手厚い支援が行われることが期待されています。先月、公明党横浜市会議員団から山中市長に提出した経済対策に関する要望書でも、伴走型支援について本市で既に実施している支援を継続しつつ他都市の取組なども参考にしながらより効果的な子育て支援策につなげていただくよう要望したところです。
　そこで、国が示した伴走型相談支援の内容について市長にお伺いいたします。
　伴走型相談支援に当たっては、妊娠週数や子供の年齢に応じた一律の支援だけではなく、お一人お一人のニーズに合わせた支援が行われることが必要です。例えば妊娠初期の早期流産を含めると、妊娠した方のおよそ７人に１人が流産を経験すると言われています。大切なお子様を亡くした当事者の悲しみは周囲に理解されにくく孤立しやすいという実態が明らかになっていることから、こうした方々への支援は重要と考えますが、12週未満の流産の場合は区役所への届出は必要ないため行政として情報を把握する機会は限られ、結果として、流産された方が心身に不調を来すようなことがあってもなかなか行政からの支援が行き届かないということがこれまではあったかと思います。今後は、出産・子育て応援事業を通じて妊娠届出をした方全ての状況を継続的に把握することとなり、流産や死産を経験した方に接する機会が増えることも見込まれます。
　そこで、流産や死産等で特別な配慮が必要な方への対応について市長にお伺いいたします。
　また、きめ細やかな対応を行っていく必要があるという意味では、住所移転をされた方への配慮が求められます。横浜市は全国的に見ても住民の入れ替わりが多く、転入者は約14万人に及ぶと聞きます。転入者の中には当然子育て家庭も含まれていますので、転入手続のタイミングで身近な子育て情報をお伝えするとともに育児の不安や心配などを抱える方の相談に応じていくことが必要です。こうした地道な取組を絶えず行っていくことこそが子育てのしやすさにつながっていくものであり、本事業を通じて横浜で新生活を始めようとする御家庭にも子育てしやすいと実感していただけるよう取り組むべきと思います。
　そこで、横浜に転入された子育て家庭に対してもきめ細やかに伴走型相談支援を行うべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　横浜市では平成28年から順次、各区福祉保健センターに母子保健コーディネーターを配置し、母子健康手帳交付時の面接、相談や個々の状況に適した情報提供等を行う子育て世代包括支援センター事業により妊娠期からの支援を丁寧に行ってきたと承知しています。しかしながら、核家族化が進み地域のつながりも希薄となる中で、周囲からの支援が得られず残念ながら子育てしにくいまちと評価される方もいらっしゃると聞き及びます。また、新型コロナウイルス感染症の影響により、里帰りしての親族の支援が受けられなかったり、親と子のつどいの広場や地域子育て支援拠点等の子育て家庭同士の交流ができる場への参加機会が減り、孤立感や不安感を抱く妊婦さん、子育て家庭も少なくないものと思います。こうした社会情勢の中で子育て家庭が孤立しないようより一層支援していくことが求められているものと考えます。
　そこで、伴走型相談支援の充実に向けた決意について市長にお伺いいたします。
　横浜市ではこんにちは赤ちゃん訪問事業や産前産後ヘルパー事業など地域の方や市内事業者にも御協力いただきながら重層的な子育て支援が実現するよう、我が党もこれまでこれを応援してまいりました。こうした既存事業と今回の出産・子育て応援事業をうまく融合させながら、一層きめ細やかに切れ目のない恒常的な支援へと発展させていただきますよう御期待申し上げ、公明党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。(拍手)

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　福島議員の御質問にお答えします。
　市第98号議案について御質問をいただきました。
　経済的支援の重要性ですが、国は、妊娠から出産、子育てまで一貫した伴走型相談支援の充実を図るとともに、妊娠、出産時の関連用品の購入費や子育て支援サービス等の利用負担軽減を図る経済的支援を一体として実施するとしています。経済的な理由により子を持つことをちゅうちょする方も少なくない中で全ての妊婦、子育て世帯が安心して出産、子育てができるよう経済的な負担軽減を図ることは重要と考えております。
　国が示した伴走型相談支援の内容ですが、全ての妊婦、子育て家庭に対して、妊娠届出時や妊娠８か月頃、さらには出生届出後に妊産婦の体調や周囲からの支援状況等を確認するアンケートや面談等を行うことが国から示されています。その後についても、保健師等の専門職が身近で相談に応じ、関係機関とも情報共有をしながら寄り添った支援を継続的に行うこととされています。
　流産や死産等で特別な配慮が必要な方への対応ですが、これまでも母子保健コーディネーター等の専門職が妊娠期からの相談に応じる中で流産や死産が分かった場合には必要な支援を行ってまいりました。本事業のアンケート等を実施することでお一人お一人の状況をより詳細に把握できるようになりますので丁寧な個別対応を行ってまいります。
　横浜に転入された子育て家庭に対する伴走型相談支援についてですが、これまでも転入手続のために区役所へ来庁された機会を捉えまして、乳幼児健康診査や予防接種等の保健サービス、親子の居場所や保育所等の地域の子育て情報をお子様の年齢に合わせて御案内をしてきております。今後は、これらの御案内の際に丁寧な面談等を実施し横浜で安心して子育てをしていただけるよう転入された方々に寄り添った支援を行っていきます。
　伴走型相談支援の充実に向けた決意についてですが、本市では妊娠期から母子保健コーディネーターが対面で面談を行うほか、出産後は保健師等による訪問など妊娠期からの切れ目のない支援に取り組んできました。これまでの本市の取組に加えて国が示す伴走型相談支援に新たに取り組むことで、これまで以上に個々のニーズを把握しながら丁寧に支援を行ってまいります。安心して子供を生み育てられる子育てしやすいまちの実現に向けてしっかりと取り組んでいきます。
　以上、福島議員の御質問に御答弁を申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時55分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後０時56分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は80人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。北谷まり君。
　　　　　〔北谷まり君登壇、拍手〕

◆（北谷まり君）　北谷まりです。日本共産党を代表して質問いたします。
　市第98号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算(第７号)は、国の物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策における少子化対策、子ども・子育て世代への支援として、妊娠期から出産、子育てまで一貫した伴走型相談支援と経済的支援を一体で実施する出産・子育て応援事業を令和５年２月から実施するものです。本市では、経済的支援として出産応援金を妊婦１人当たり５万円、子育て応援金として新生児１人当たり５万円を支給するとともに、妊娠期から出産、子育てまで一貫して相談に応じ、安心して出産、子育てができるようにしようとするものです。
　日銀が20日の金融政策決定会合で異次元の金融緩和の一部修正を決めました。異次元緩和でもたらされたのは、大企業、富裕層が大もうけする一方で、働く人の賃金は上がらず40年ぶりの大幅な物価上昇による実質賃金の低下です。帝国データバンクによると、主要食品会社105社だけで2022年に値上げされた食品は累計で２万品目を超え、来年は今時点で既に7000品目以上の値上げが見込まれています。子育て世代にとって、粉ミルク、ベビーフード、紙おむつ、ベビーカーなど子供用品の値上がりによる家計への影響、さらに、コロナ禍による社会生活の変化は人間関係にも影響を及ぼし、孤立感や不安感を抱く妊婦、子育て家庭も少なくない状況となっています。
　特に心配されるのは、身近に相談できる人がなく、貧困や予期せぬ妊娠などの悩みを一人で抱え孤立の状態に置かれている妊婦が支援に全くたどり着けないままとなってしまうことです。まずは支援を必要としている妊婦が相談にたどり着くための周知が必要です。例えば、妊娠ＳＯＳの案内カードを公共施設や商業施設の女性用化粧室などに配架すること、妊娠ＳＯＳに相談があればその場で必ず本事業を案内し必要に応じて区役所につなげること、ポスターや車内広告など目につきやすい方法での広報、ＳＮＳの活用など重層的に行っていくことが重要です。対象となる全ての妊婦が制度からこぼれ落ちることなく受給、支援が受けられるようにしていくための方策を伺います。
　国の第１次から第18次までの児童虐待による死亡事例等の検証結果で、心中以外の虐待死889例、939人では、ゼロ歳児の割合は48.5％、ゼロ日児の割合は18.4％、３歳以下の割合は76.1％を占めているとしており、この傾向は本市でも同様ではないでしょうか。困難な状況にいる妊産婦への支援は幼い命を救うことにつながります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　無事出産に至ったとしても出産直後から支援を必要とする産婦もおられ、例えば、妊娠の届出を行わず妊婦健診も未受診のまま出産を迎えた場合についても受給、支援の対象となると聞いています。そして、そのような場合、妊娠届出ができないやむを得ない事情を抱えていることも想定されますので手厚い支援が求められます。私の知っているケースでは、出産時に入院していた病院に夫が離婚届を持ってきたということがありました。出産で心身に負担がかかっているときに困難に直面するのは大きなダメージを及ぼします。出産直後から支援を必要とする場合の支援策について伺います。
　出産育児一時金については国で42万円から50万円に増額されることが報道されています。12月14日の基本計画特別委員会において日本共産党横浜市会議員団は市長公約にもある出産費用ゼロに向けて一時金の増額について質問し、市長は、本市として実態把握に向けた調査を行う必要があると言われました。市民病院では標準的な出産費用は約57万円と聞いております。調査結果を待たなくても、これを目安にして市独自に上乗せ支給することは市長公約の早期実現につながると考えますが、見解を伺います。
　出産費用ゼロを待ち望んでいる子育て世代のために、国に要望するだけでなく一時金の加算について早期の決断を求めておきます。
　最後は、市独自の施策について伺います。
　国の交付金を活用して相模原市では市独自に妊婦特別給付金３万円を支給、川崎市では子育て世帯への応援給付金、ゼロ歳から中学校卒業前までの児童１人当たり１万円支給など市独自の支給を行っています。本市においても国支給にとどまらず上乗せ支給をすることや、子育てサービス利用料の減免などは横浜市中期計画2022～2025で掲げる「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」にふさわしいと考えます。次期定例会で独自施策を定め必要な予算を補正計上すべきと考えますが、見解を伺います。
　厚生労働省の人口動態統計の速報によると、2022年の日本の子供の出生数は1899年の統計開始後初めて80万人台を割り込むとされており、政府の想定を超えるスピードで少子化は加速しています。子供を持つかどうかは個人やカップルの自由な選択ですが、問題は、子供を生み育てたいと願っても実現できない現実が続いていることです。2021年の政府の調査では夫婦が理想とする平均子供数は2.25人ですが、実際に予定する子供の数はそれを下回ります。理想の子供数を実現できない理由の最多は子育てや教育にお金がかかり過ぎるで、過去20年間この理由が一貫してトップです。若者や子育て世代の切実な要求に応えず、必要な予算の手当てもせず、希望が持てない雇用、経済状況を強いてきた歴代政権の責任が厳しく問われます。(「そのとおり」と呼ぶ者あり)
　2023年度発足のこども家庭庁の概算要求は、従来各省庁にまたがっていた予算を合計するなどしてほぼ2022年度並みの４兆円台です。巨額な軍事費を捻出するために大増税や軍拡以外の予算が大幅に削減されることは必至で、子供関連予算は後回しどころかカットされる危険すら懸念されます。日本の子供関連予算は対国内総生産比で見ると欧州諸国とまだまだ開きがあり、この立ち遅れの打開が今こそ必要です。
　最後に改めて、給食費を無償にするなど本市独自の子育て支援策の拡充を要望するとともに、日本共産党横浜市会議員団も全力を尽くすと述べて終わります。(拍手)

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　北谷議員の御質問にお答えいたします。
　市第98号議案について御質問をいただきました。
　困難を抱えて悩み孤立している妊婦が制度からこぼれ落ちることなく受給、支援が受けられるようにしていくための方策についてですが、にんしんＳＯＳヨコハマへの相談や医療機関、地域からの情報提供等により区役所がそのような困難を抱えた方を把握した際には速やかに支援をしてまいります。また、困難を抱えた方が本事業をきっかけに区役所へ来庁されることも見込まれますので、伴走型相談支援の一環としての面談を丁寧に行い必要な支援につなげます。
　妊娠期に区役所や医療機関との接点がないまま出産を迎えた場合など出産直後から支援を必要とするケースに対する支援策ですが、これまでも本市では、いわゆる飛び込み出産等の情報を医療機関から把握した場合は区の専門職が訪問を実施するなど状況に即した支援を行ってまいりました。養育上の不安や経済的な困窮など産婦及び御家庭のお困りの状況は様々でありますが、それぞれの事情に応じたきめ細やかな支援を引き続き行っていきます。
　出産費用に関して本市独自の上乗せをすべきとのことですが、国が出産育児一時金を50万円に増額したとしても東京都の公的病院における出産費用の平均値は約56万円となっており、東京に近い本市においては出産育児一時金では賄うことができない可能性があります。そのため、出産育児一時金の地域加算制度の構築について今後も国に対し引き続き要望していくとともに本市の正確な実態把握に向けた調査を行う必要があると考えております。
　市独自の子育て支援給付金についてですが、今回の出産・子育て応援事業は国の総合経済対策の一環として取り組むもので、物価高騰が続く中、できるだけ速やかにお届けしたいと考えております。この給付金への本市独自の上乗せについては考えておりませんが、これまでも安心して生み育てられる環境づくりに取り組んできており、今後も広く子育て世代に響く効果的な施策を充実してまいります。
　以上、北谷議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、豊田有希君。
　　　　　〔豊田有希君登壇、拍手〕

◆（豊田有希君）　無所属クラブの豊田有希です。
　市第98号議案、出産・子育て応援事業に関する補正予算案について市長に質問してまいります。
　本事業は、これまでお答えのありましたとおり妊娠時から出産、子育てまで一貫した伴走型相談支援と経済的支援を一体的に行うというものですが、より詳しく言えば、本年10月28日の閣議決定における方針に従い、今後全国で行われる伴走型相談支援の拡充に向けた新事業を前倒しで実施するものです。また、政府は本事業を今回限りのものではなく恒久的な制度として次年度以降も継続していくと岸田総理御自身が表明されるなど、こども家庭庁の設置と併せ日本の新たな子供家庭政策の展開に向けた大きな動きの中の一つと言えます。
　該当の閣議決定の内容をそのまま読み上げますと「支援が手薄な０歳から２歳の低年齢期に焦点を当てて、妊娠時から出産・子育てまで一貫した伴走型相談支援の充実を図るとともに、地方自治体の創意工夫により、妊娠・出産時の関連用品の購入費助成や産前・産後ケア・一時預かり・家事支援サービス等の利用負担軽減を図る経済的支援を一体として実施する事業を創設し、継続的に実施する。また、令和５年度当初予算において出産育児一時金の大幅な増額を図る。」とあり、全体の趣旨として、出産育児一時金という現金給付に加え産前産後ケアや一時預かり等の現物給付的なギフトの組合せにより全ての妊婦や子育て家庭の孤立感や不安感に配慮し安心して出産、子育てができる環境整備を目指すものとなっています。
　そこでまず、本市の子供関連政策を推進する上でこうした国の方針をどう捉えているのか、市長に伺います。
　また、今回は国からの通達が急であったこともあり、本市のような大都市でそれらを年度内に執行することは難しいことから現金給付にとどまらざるを得ない状況は理解できますが、現金給付と現物給付を組み合わせる制度本来の趣旨からは外れてしまうように感じます。そこで伺いますが、本補正予算案における現金での給付手法は当面の時限的な対応であると認識してよいのか、伺います。
　また、そのお答えを踏まえ、本来の制度の趣旨である伴走型支援の充実に向けたサービス利用につながるギフト給付については今後どのような対応を考えているのか、伺います。
　本制度は全国市町村に適用されますが、各自治体での施設設置状況や提供しているサービスは多様なためギフトの給付方法の選択や支援の実施内容は市町村に委ねられており、各自治体とも頭を悩ませていると思います。そんな中で厚生労働省の説明資料を詳しく読み込んでいくと、私はどうもこれは横浜での子育て支援の取組状況、課題点を分析されてつくられているように見受けられました。本市のような大都市ではオペレーションアプローチに多大な労力がかかり、発現してしまったリスクの事後的対応にも追われるなど行政の相談体制が逼迫しがちな現実があり、なかなか潜在的なリスクを有する方々への予防的アプローチまで手が回らないという課題があります。また、産前産後というのは１年ほどの短い期間に急な心身、生活環境等の変化が生じるため潜在的なリスクというのは実はほぼ全ての方が有している一般的なことであって、つながりが希薄化している現代社会にあっては決して特別な状況ではないと考えられます。
　こうした多くの妊娠、出産期の方々に予防的アプローチを行うためには継続的なコンタクト、いわば伴走が有効ですが、現状でその役割を行政が直接担うことは現実的ではなく、本事業の説明においても身近なかかりつけ相談機関への委託が強く推進をされています。そこで、現状の課題となっている予防的アプローチの機会を増やすためには地域のかかりつけ相談機関の相談支援体制の充実が必須であると考えますが、市長の見解を伺います。
　また、そうした場での相談、利用者支援事業等からつながる支援のサービス、例えばヘルパー派遣や一時預かり等の量的拡充も現状ではニーズに追いついていないことから整備が急務ではないかと考えますが、見解を伺います。
　支援員等の方からサービスの紹介を受けても実際にサービスが使えない、予約できないのでは相談する側も相談を受けた側もがっかりですし、相談すること自体のモチベーションが大きく下がってしまいます。相談支援をしっかり機能させるためにはその先の支援サービスの利用可否が重要な要素であることを御理解いただき、積極的な対策を取っていただくことを要望します。
　さて、私は、子育てしたいまちを戦略とする本市にとって国がこうした伴走型支援の充実強化を図る今の流れは非常に大きなチャンスだと考えています。横浜に子育て家庭を呼び寄せたいと一口に言っても、現金給付の多寡や施設整備の競争に陥ってしまっては差別化は困難です。しかし、地域の子育て資源が協働し子供、家庭と伴走するまちというのは、私は、横浜の強みを生かし弱みを補う妥当かつ実現可能なコンセプトかと思います。かつて保育資源に乏しいと言われてきた本市では、市内のＮＰＯ、地域団体等の方々の自主自発的な取組でそれを乗り越えてきた経緯があり、親と子のつどいの広場や地域子育て支援拠点の開設から行政との協働の在り方など、地域における子育て支援の新たな仕組みをつくり上げていきました。
　今では全国的に制度化されているとはいえ、本市ではそれらが小さな市民活動から積み上げられてきたことで、単に設置されているだけでなく、それらが自主自立的な共同意識を持つネットワークを形成しています。今こうして話している伴走型支援の展開に関しても、本市の子育てネットワークの方々は、政府での制度概要の発表以降、ほとんど間を置かず行政、議会での議論に先んじて既に複数回に及ぶ勉強会、情報発信等を自主的に行っており、年明けにも全区で勉強会を企画されているということです。こうした規模感で子供関連政策のブレーンとも言える市民活動を有している都市は全国にもなかなかありません。
　そこで、本市の強みでもあるこうした地域子育て拠点等のネットワークとの協働関係をこの機会により強固にすべきであると考えますが、市長の見解を伺います。
　また、今回の国の伴走型支援の考え方で大きく変わったポイントとして、今回の資料では、これまでになかった妊娠後期８か月頃の新たな面談の実施が明記されていることが挙げられます。この時期は両親教室や出産準備など、そのニーズから見てもこのタイミングでの面談実施は地域子育て支援拠点等が役割を果たすことが適当であると思われますが、幾らネットワークがあるとは言っても、本市のような大都市で対象者全体の面談等を地域の拠点が担うというのは現在の体制ではなかなか大変なことだと言わざるを得ません。
　そこで、本市としてこうした国の考える新たな伴走型相談支援の実施形態に対応するため、地域子育て拠点等において全ての対象者にコンタクトが可能な状況となるよう体制構築、運営への支援を強化することが必要と考えますが、見解を伺います。
　続いて、子育てしたいまちの実現に向けた展開について伺いますが、こうした地域の事情に通じ経験豊かな支援者やＮＰＯの方々の意見は行政や専門職の方々とは異なった視点での対応力、アイデアに富んでいます。世田谷区ではそうした方々の自主的な企画として市民版子ども・子育て会議といった勉強会が子育て支援の関係者有志により定期的に開催され、テーマや進行も市民主体で行われてきましたが、回数を重ねた今では他の自治体の支援者や有識者の方々に加え区長や部門責任者の方々なども頻繁に参加され、区における子育て施策立案に大いに参考にされているとのことです。
　そこで、こうした市民版子ども・子育て会議のように当事者との様々な接点で御尽力いただいている支援者やＮＰＯ等の方々と行政との真の対話を通じた施策形成を行っていただくことを期待しますが、市長の御意思を伺います。
　次に、既に次年度の予算編成作業についてはもうとっくに佳境を超えているとは存じますが、政府では子供関連予算の倍増を表明しており、次年度にはこうした子供関連政策の重点化を踏まえて相当額の交付金を出す予定とも言われています。今から新たな施策を企画するというのはもちろん簡単ではないかもしれませんが、現在のこども家庭庁スタートアップの勢いに乗るためにも、地域資源のアドバンテージを生かし他都市との差別化を図るためにもスピードは大切かと思います。
　そこで、この際、本制度に関連する予算については追加または別枠で編成を試みられてはどうかと存じますが、市長の見解を伺います。
　全国一律での対応に追随しているばかりでは差は縮まりませんので率先して動き出していただけることを期待します。
　また、さきの質疑の中で国が示した伴走型相談支援の内容についての御答弁がございましたが、国は自治体の創意工夫を求めており、あくまでも型にはめる趣旨はないものと思われます。子育て政策というのは必ずしも国の動きを見極めて動くといったことが適した分野ではありません。むしろ国が地域の動きを見極めて制度を設計する。これまでもそのようにして発展してきました。発想の転換が必要なのではないでしょうか。
　そこで最後に、本制度への対応に関しては国からの通達、通知を待つのではなく、市長が先頭に立って横浜ならではの出産子育てケアシステムの実施モデルをしっかりと示し、厚生労働省、こども家庭庁を巻き込んで動かしていく、そのような進め方がふさわしいと考えますが、いかがでしょうか。市長の率直な思いを伺いまして、以上でひとまず質問を終わります。

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　豊田議員の御質問にお答えします。
　市第98号議案について御質問をいただきました。
　今回の国の方針をどのように捉えているかですが、本市では安心して生み育てられる環境づくりに取り組んでおりますが、昨今の物価高騰などにより出産、子育てに関わる経済的な支援の必要性が高まっています。国の事業は妊娠時から出産、子育てまで一貫した伴走型相談支援と経済的支援とを一体で実施するものであり、本市の目指す切れ目のない子ども・子育て支援をより一層後押ししてくれるものと考えております。
　現金給付は時限的な対応なのかとのことですが、今回の給付金についてはできる限り速やかに経済的支援をお届けしたいとの思いから現金による給付を選択しました。また、利用者の幅広い子育てニーズに応じた用途に活用できることから現時点では現金による給付が望ましいと考えております。
　ギフト給付についての今後の対応ですが、現時点では現金給付のほうが利用者の幅広い子育てニーズに応じた用途に活用できると考えております。なお、事業開始後は、支援を受けられる妊婦や子育て家庭の満足度や御意見、事業の実施効果等を把握した上で本事業の改善や充実に努めてまいります。
　地域の相談支援体制を充実させるべきとのことですが、本市ではこれまで母子保健コーディネーターや保健師等による相談体制に加えて、こんにちは赤ちゃん訪問事業や地域子育て支援拠点との連携など地域の皆様と行政とが一体となって子育てを見守る環境づくりを進めてきました。今後はより一層地域の皆様の御協力もいただきながら、横浜らしいきめ細やかな伴走型相談支援の充実に努めてまいります。
　ヘルパー派遣や一時預かり等の量的拡充についてですが、核家族化が進み地域のつながりも希薄となる中で子育て家庭の孤立感や不安感を解消し安心して子育てするためには、ヘルパー派遣や一時預かり等の支援サービスの活用も有効です。公的なものだけでなく民間も含めた様々な支援サービスの充実が安心して子育てできる環境につながっていくものと認識しております。
　地域子育て支援拠点等のネットワークとの協働関係についてですが、本市では横浜市版子育て世代包括支援センターにおいて、区福祉保健センターの専門的な知見と地域子育て支援拠点の当事者目線を生かし個々の家庭状況に寄り添い妊産婦や子育て家庭の支援を行っております。引き続き地域子育て支援拠点との連携、協働関係を推進してまいります。
　地域子育て支援拠点等の体制の構築、運営支援の強化についてですが、本市ではこれまで区役所の専門職による相談体制に加えて、地域子育て支援拠点との連携により地域の子育て団体と行政とが一体となって子育てを支援する環境づくりを進めてまいりました。伴走型相談支援の充実に向け地域子育て支援拠点等の機能をどのように活用していくべきか、地域の子育て団体にも意見を伺ってまいります。
　支援者等との対話を通じた施策の形成についてですが、施策の検討に当たっては様々な機会を捉えて市民の皆様の声を聞くことが重要であります。私自身各区を訪問して子育て支援に取り組んでいる団体や市民の皆様との対話を通じて様々なニーズを肌で感じさせていただきました。今後もこのような活動を続け、支援者の方々と対話を重ねることで子供の健やかな育ちを守り子育て家庭に寄り添った支援を充実してまいります。
　本制度に関連する予算についてですが、今回の出産・子育て応援事業は国の総合経済対策の一環として取り組むもので、物価高騰が続く中、できるだけ速やかにお届けしたいと考えています。本市ではこれまでも安心して生み育てられる環境づくりに取り組んできており、今後も広く子育て世代に響く効果的な施策を充実してまいります。
　横浜ならではの実施モデルを示し厚生労働省、こども家庭庁とともに進めていくべきとのことですが、妊婦や子育て家庭が安心して出産、育児ができるようにするには、子育て支援サービスの充実や子育てにかかる経済的負担の軽減、地域で子育てを温かく見守る環境づくりなど幅広く取組を進めていく必要があります。安心して子育てできるまちを実感していただけるよう、まずは今回の国事業を最大限活用してまいります。
　以上、豊田議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　ただいま議題となっております市第98号議案は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編366ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　この際、付託案件審査のため、暫時休憩いたします。
　　　　　午後１時31分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後２時24分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は84人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、日程の追加について申し上げます。
　常任委員会に付託いたしました案件の審査が終了し、その報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしました議事日程第26号を本日の日程に追加し、順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第46、市第98号議案を議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編367ページ参照）
　これより採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第47、閉会中継続審査を議題といたします。
　その件名は、お手元に配付いたしました閉会中継続審査申出一覧表のとおりであります。（資料編369ページ参照）
　お諮りいたします。
　各委員長申出のデジタル化の推進等について以下23件は、いずれも閉会中継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも閉会中継続審査とすることに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　以上で本日の日程は全部終了いたしましたので、会議を閉じます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって令和４年第４回市会定例会を閉会いたします。
　　　　　午後２時26分閉会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　麓　理恵
　　　　　　同　　　　　　　岩崎ひろし