URL表示

印刷

令和　４年第１回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第１回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第５号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第５号
　　　　　　　　令和４年３月23日（水）午後２時開議
　第１　市第100号議案　令和４年度横浜市一般会計予算
　第２　市第101号議案　令和４年度横浜市国民健康保険事業費会計予算
　第３　市第104号議案　令和４年度横浜市港湾整備事業費会計予算
　第４　市第110号議案　令和４年度横浜市市街地開発事業費会計予算
　第５　市第114号議案　令和４年度横浜市みどり保全創造事業費会計予算
　第６　市第118号議案　令和４年度横浜市埋立事業会計予算
　第７　市第120号議案　横浜市職員定数条例の一部改正
　第８　市第119号議案　横浜市事務分掌条例の一部改正
　第９　市第102号議案　令和４年度横浜市介護保険事業費会計予算
　第10　市第103号議案　令和４年度横浜市後期高齢者医療事業費会計予算
　第11　市第111号議案　令和４年度横浜市自動車駐車場事業費会計予算
　第12　市第115号議案　令和４年度横浜市公共事業用地費会計予算
　第13　市第105号議案　令和４年度横浜市中央卸売市場費会計予算
　第14　市第106号議案　令和４年度横浜市中央と畜場費会計予算
　第15　市第107号議案　令和４年度横浜市母子父子寡婦福祉資金会計予算
　第16　市第108号議案　令和４年度横浜市勤労者福祉共済事業費会計予算
　第17　市第109号議案　令和４年度横浜市公害被害者救済事業費会計予算
　第18　市第112号議案　令和４年度横浜市新墓園事業費会計予算
　第19　市第113号議案　令和４年度横浜市風力発電事業費会計予算
　第20　市第116号議案　令和４年度横浜市市債金会計予算
　第21　市第117号議案　令和４年度横浜市下水道事業会計予算
　第22　水第３号議案　令和４年度横浜市水道事業会計予算
　第23　水第４号議案　令和４年度横浜市工業用水道事業会計予算
　第24　交第１号議案　令和４年度横浜市自動車事業会計予算
　第25　交第２号議案　令和４年度横浜市高速鉄道事業会計予算
　第26　病第３号議案　令和４年度横浜市病院事業会計予算
　第27　市第121号議案　横浜市国民健康保険条例の一部改正
　第28　市第122号議案　包括外部監査契約の締結
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第29　議第16号議案　横浜市会議員定数及び各選挙区選出議員数に関する条例の一部改正
　第30　議第17号議案　ロシアによるウクライナへの侵略を非難するとともに、国際紛争における武力行使の根絶を求める決議
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第31　市第153号議案　横浜市児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例等の一部を改正する条例の一部改正
　第32　市第154号議案　横浜市指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備、運営等の基準に関する条例等の一部を改正する条例の一部改正
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第６号
　第33　市第153号議案　横浜市児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例等の一部を改正する条例の一部改正
　第34　市第154号議案　横浜市指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備、運営等の基準に関する条例等の一部を改正する条例の一部改正
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第35　市第155号議案　横浜市副市長の選任
　第36　諮問市第２号　人権擁護委員候補者の推薦
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第37　閉会中継続審査
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（84人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　小林一美君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　林　琢己君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　薬師寺えり子君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　池戸淳子君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　横山日出夫君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　田中博章君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　（技監兼務）
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　乾　　晋君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　松原正之君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　菅野義矩君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　堀口和美君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小林英二君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　小椋　歩君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　田中　敦君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江南眞人君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　落合明正君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　吉田　誠君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　山根伸哉君
　　　　　　　　法制等担当課長　　　　　　石津清美君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後２時00分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は84人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、草間剛君と竹野内猛君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　監査委員から監査報告が提出されましたので、さきに配付いたしておきました。（資料編585ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、陳情審査報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編660ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、市会議員待遇者及び功労者勝野忠義氏は、去る３月15日に逝去されました。誠に哀悼の至りに堪えません。
　ここに謹んで御冥福をお祈りし、弔意を表します。
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日は、お手元に配付いたしました議事日程第５号により順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、市第100号議案から日程第28、市第122号議案までの令和４年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の28件を一括議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編662ページ参照）
　この際、予算第一及び予算第二特別委員会委員長から発言を求められておりますので、順次これを許します。
　まず、予算第一特別委員会委員長遊佐大輔君。
　　　　　〔予算第一特別委員会委員長　遊佐大輔君登壇、拍手〕

◆予算第一特別委員会委員長（遊佐大輔君）　予算第一特別委員会委員長の遊佐大輔でございます。
　委員長報告に先立ちまして、このたびのロシアによるウクライナへの侵略においては姉妹都市であるオデッサ市にも攻撃が及んでおり、この苦難を見聞きするたび心が痛み、現地の無事を強く願わずにはいられません。国際秩序の根幹を揺るがす武力行使は断じて容認できるものではなく、この場をお借りしまして抗議の意思を表明をいたします。
　それでは、ただいま議題となっております令和４年度横浜市各会計予算及び予算関係議案28件のうち、予算第一特別委員会に付託されました市第100号議案（関係部分）以下16件についての本委員会における局別審査の概要及び総合審査の概要並びに本委員会における採決の結果を御報告申し上げます。
　新型コロナウイルス感染症はいまだ終息の見通しが立たない状況にあり、市民の皆様の暮らしや市内事業者の皆様の経営はもとより本市の財政にも深刻な影響を及ぼしております。また、本市では、人口減少や高齢化の進展等により財政状況はより一層厳しさを増していくことが見込まれております。そのような状況においても、将来にわたって市民の皆様の暮らしを支え安全安心で活力やにぎわいのある横浜を築いていくため、限られた財源を最大限に活用しながら必要な施策の推進と財政の健全性の維持の真の両立に向けて着実に取り組んでいく必要があります。
　このような認識の下、委員の皆様におかれましては、終始精力的に御審議をいただきました。
　詳細につきましては省略をさせていただきますが、その概要を申し述べますと、局別審査においては、まず医療局・医療局病院経営本部関係につきましては、医療人材の確保育成、新型コロナウイルス感染症への対応等について。
　次に、建築局関係につきましては、建築物等の防災減災対策、また市営住宅等について。
　次に、教育委員会関係につきましては、中学校給食、コロナ禍における学校教育等について。
　次に、経済局関係につきましては、中小企業支援、商店街振興等について。
　次に、都市整備局関係につきましては、上瀬谷整備推進と国際園芸博覧会、駅周辺のまちづくり等について。
　次に、こども青少年局関係につきましては、児童虐待の防止、妊娠・出産支援と産前産後の切れ目のない支援等について。
　次に、国際局関係につきましては、国際平和の取組、国際協力・国際交流の推進等について。
　次に、港湾局関係につきましては、物流機能強化、港のにぎわいづくり等について。
　次に、健康福祉局関係につきましては、ワクチン接種等の新型コロナウイルス感染症対策、高齢者施策等について。
　最後に、道路局関係につきましては、道路・河川等の整備、地域交通等の移動手段の確保策等について。
　次に、予算第一・予算第二両特別委員会の連合審査による総合審査を行い、国際平和・多文化共生、財政ビジョン・次期横浜市中期４か年計画、データ活用・ＤＸの推進、国際園芸博覧会と旧上瀬谷通信施設のまちづくり、脱炭素社会の実現に向けた取組等について質疑がありました。
　これらの審査を終えて付託案件の採決を行った結果、市第100号議案令和４年度横浜市一般会計予算（関係部分）以下16件につきましては、いずれも原案可決と決定いたしました。
　以上、甚だ簡単ではございますが、本委員会における審査の状況を御報告申し上げました。
　最後になりますが、高橋のりみ、大岩真善和両副委員長の御尽力と、理事及び委員各位の御協力に深く感謝を申し上げまして、私の報告を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、予算第二特別委員会委員長有村俊彦君。
　　　　　〔予算第二特別委員会委員長　有村俊彦君登壇、拍手〕

◆予算第二特別委員会委員長（有村俊彦君）　予算第二特別委員会委員長の有村俊彦です。
　委員長報告に先立ちまして、先ほど予算第一特別委員会の遊佐委員長からも御発言がございましたが、オデッサ市民の皆様及びウクライナ国民の皆様の無事を願っております。このたびのロシアによるウクライナへの侵略は明らかに国連憲章に違反するものであり、国際社会の平和と安全を脅かすロシアの武力行使は断じて容認できるものではなく、私からも抗議の意思を表明いたします。
　それでは、ただいま議題となっております令和４年度横浜市各会計予算及び予算関係議案28件のうち、予算第二特別委員会に付託されました市第100号議案（関係部分）以下13件について、本委員会における局別審査の概要と採決の結果を御報告申し上げます。
　本市では、喫緊の課題である感染症対策と横浜経済の回復に加え、子ども・子育て支援や高齢者福祉・障害者支援等の充実、局地的な大雨をはじめとする自然災害への対策など、横浜の豊かな未来をつないでいくための様々な取組を進めてまいりました。開港以来人口が増え続けてきた横浜ですが、ついに人口減少社会が到来し、人件費、扶助費、公債費といった義務的経費が年々増加している状況に加え、第４の義務的経費とも言える公共施設等の保全更新費がさらに重くのしかかってきます。時代とともに本市の置かれる状況は変化しており、市政を取り巻く課題は多様化、複雑化していますが、将来にわたって性別や障害の有無にかかわらず誰もが住みたい、住み続けたいと思える横浜、事業者の皆様から選ばれる横浜をつくっていくためには、ＳＤＧｓの視点も踏まえながら暮らし自体を充実させる持続可能な魅力あふれる都市を築いていくための取組を進めていくことが一層重要となります。
　このような認識の下、子供たちや将来市民に対しても横浜が豊かな未来をつないでいくという責務を果たす思いで各委員から連日極めて御熱心な質疑がございました。
　詳細につきましては省略させていただき、この概要を申し述べますと、まず文化観光局関係につきましては、観光施策、ＭＩＣＥ施策、創造都市の推進等について。
　次に、資源循環局関係につきましては、焼却熱の活用などの環境に優しい取組、プラスチック対策、まちの美化の取組等について。
　次に、市民局関係につきましては、スポーツ振興の取組、マイナンバーカードと区役所のデジタル化、個性ある区づくり推進費等について。
　次に、水道局関係につきましては、災害対策・耐震化、ＩＣＴの利活用、水道施設整備、事故発生時の対応等について。
　次に、消防局関係につきましては、消防団の充実強化、消防訓練センターや消防設備の更新・整備、防火・防災の取組や災害対応等について。
　次に、総務局・デジタル統括本部関係につきましては、ＤＸ推進・働き方改革、デジタル化・オンライン化に向けた環境整備、防災減災対策等について。
　次に、政策局関係につきましては、次期横浜市中期４か年計画、共創の推進、誰もが働きやすい社会づくり等について。
　次に、交通局関係につきましては、コロナ禍や地域課題を踏まえた経営、市営交通の安全対策、市営交通における脱炭素の取組等について。
　次に、温暖化対策統括本部・環境創造局関係につきましては、下水道事業、脱炭素化の推進、農業施策、国際園芸博覧会に向けた花や緑の取組等について。
　最後に、財政局関係につきましては、財政ビジョン、保有資産の利活用、システム構築・デジタル化の取組等について質疑がありました。
　これらの審査を終えて付託案件の採決を行った結果、市第100号議案令和４年度横浜市一般会計予算（関係部分）以下13件につきましては、いずれも原案可決と決定いたしました。
　以上、甚だ簡単ではございますが、本委員会における審査の状況を報告申し上げました。
　最後に、横山勇太朗、行田朝仁両副委員長の御尽力と、理事及び委員各位の御協力に深く感謝を申し上げまして、私の報告を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　井上さくらでございます。私は、令和４年度横浜市一般会計予算ほか11件の予算と関連議案に反対して討論いたします。
　今回の予算案は、昨年８月の選挙で市長が交代して初めての本格予算であり、山中市長の選挙公約がどう盛り込まれるのか注目されました。しかし、既に多くの市民も御存じのとおり中学校での全員給食や子どもの医療費ゼロなど３つのゼロ実現に向けた予算は盛り込まれませんでした。代わりに新年度は庁内検討体制を整備するとしたものの、その体制が果たして公約に掲げた中身を実現するためのものなのかさえ定かでありません。例えば中学校給食、山中市長が選挙に向けて公開した山中竹春オフィシャルウェブサイトには、中学校給食は選択制をやめて全員が食べる方式にと今でも明記されています。これを見れば、選択制をやめてですから今の注文型は変更して全員で食べる給食にするのだと多くの市民は思うでしょう。ところが、この予算議会では市長は全員喫食という言葉を意識的に避け、より多くの中学生に給食を提供していくことを目指すという表現に転換しましたが、その理由やこの言い回しが何を意味するのか説明していません。
　今年12月に策定を目指す横浜市中期４か年計画で方向性を示すとのことですが、その間にも学校の建て替えは進めています。新年度には小中合わせて20校の校舎建て替え経費として約100億円を計上、自校調理方式や親子方式などについては選択肢にされることもなく設計、建設が進められていきます。市長が検討するとして時間をかければかけるほど、実際に進むのは今の旧ハマ弁、デリバリー弁当の喫食率を上げるにすぎなくなるのは明らかです。選挙で有権者に訴えたのとは違う政策が進んでいると言わざるを得ません。
　次に、新型コロナ対策です。
　今このときも市内で１万4000人を超える患者さん、病院や自宅で闘病、療養していらっしゃいます。心からお見舞い申し上げます。そして、亡くなった方々と御家族に衷心より哀悼の意を表明いたします。
　昨年８月、山中市長が就任したときはいわゆる第５波の真っただ中でした。市長はコロナの専門家とうたって勝利しました。それから４か月後には第５波をはるかに超える第６波に襲われ、今なおそのただ中にあります。市長は選挙のとき、コロナから横浜を救うとおっしゃいました。果たしてどうだったでしょうか。横浜市の感染者数は第５波、昨年６月半ばからの３か月間で約４万人、一方、今年年頭からで既に15万人を超え、第５波の４倍に迫る感染者数となっています。亡くなった方は今年に入ってから昨日までで304人です。昨年第５波の期間中に亡くなった111人の実に３倍近い市民が亡くなっています。自宅療養中に命を落とした方も２か月半で６名に上っています。重大な事態です。
　市長はオミクロン株は重症化しづらいとの見解を示しましたが、そうした認識の下、感染抑止が緩くなり、結果、感染者数が増えれば重症者も亡くなる方も増えるのは自明のことです。特に今回の第６波では子供の感染が爆発的に増えました。横浜市立学校の教職員と児童生徒の感染者数は昨年第５波では2576人、一方、今年は既に２万6384人、10倍を超えています。当然家庭内感染も増え高齢者へも広がったでしょう。こうした第６波の特徴を考えれば学校や保育園など子供たちの感染予防策が重要です。ところが市長は、社会機能維持のためとして学校で感染が広がっても原則休校も学年閉鎖も行わないとし、さらに学級閉鎖の基準も厳しくしました。そのため２月初旬に学校閉鎖、学年閉鎖はゼロとなり学級閉鎖も激減しました。しかし、逆に子供たちの感染はその間にも増えています。これは正しい方針だったのでしょうか。
　学校休校をしない方針については、市長自らパワポの資料を作り緊急の会見を開き１つのデータを示してその必要性を訴えたと聞いています。それが、救急車が断られる搬送困難事例が増えている原因として医療従事者が子供の学校や保育園休業のために出勤できなくなっているというデータです。医療機関にアンケートを行いそれが分かったと、そこで社会機能維持のため学校は閉めるなということにしたというわけです。私もこのアンケート結果をもらいました。見てみますと、救急を受けられなかった一番の理由はコロナ患者増加によるコロナ病床の確保、それと一般救急の増加でした。次に職員自身が感染したり濃厚接触となったためです。７項目ある回答のうち学校、保育園の休業で出勤できないという回答は下から２番目の割合にすぎませんでした。医療機関が救急を断る理由として学校や保育園の休業は決して主なものではありませんでした。
　ですから、市長の方針によって見かけ上学校休校はなくなりましたが、子供の感染は減らず、断られる救急も依然多い状態が続きました。学校での感染容認とも言える方針はむしろ社会機能を圧迫したとも言えます。市長はデータの専門家とのことで、データに基づく政策決定というのも掲げていらっしゃいますが、データに忠実というより、先に結論があってそれに都合よくデータを持ってくるのがお上手なのではないでしょうか。４月以降も子供の感染対策は急務です。学校や保育園などでは頻回ＰＣＲ検査の実施、オンライン授業の積極的な導入、状況によっては分散登校や登校選択制などを積極的に導入し、まず子供を守る、そして大人の感染も防ぐ対策を急いでいただきたいと思います。
　集団感染が頻発している高齢者や障害者施設での対策では、今年度実施されてきた高齢者施設と障害者施設の従事者向けの定期的ＰＣＲ検査が新年度廃止になっています。代わりに抗原検査キットを配付するとしていますが、これは１施設当たり年間数十本にすぎず全く足りません。市長が公約に掲げたいつでもどこでもＰＣＲ検査は、予算案に１円も計上されていません。この問題をただした私の質問に対し市長は、神奈川県が無料ＰＣＲ検査をやっているとお答えになりました。しかし、市長、県の無料検査は今月いっぱいで終了です。同時に蔓延防止期間を終了した東京都は１か月ほど延長しましたが、神奈川県からは延長の動きが聞こえません。あと１週間で終了です。県がやるからとおっしゃった市長はどうするのでしょうか。この予算案を組み替えて出し直すか、すぐにでも補正予算が必要ではないでしょうか。
　次に、新たな大規模開発がこの新年度予算案に盛り込まれていることについてです。
　多くの開発事業が継続されていますが、中でもカジノＩＲ撤回後の山下ふ頭と旧上瀬谷通信施設地区の開発は横浜の臨海部と内陸部の２大開発の様相です。しかし、その目的や効果、事業費の見込みなど十分示さないまま着手しようとしています。山下ふ頭再開発では、昨年末、市民意見募集と同時に民間事業者からの事業提案を求める提案募集が始まりました。事業者提案では企業側に事前登録を求め、その要件として純資産10億円以上とか、敷地面積１ヘクタールかつ延べ床面積３万平方メートル以上の複合開発に携わった実績を有することといった条件をつけており、事実上大手ディベロッパーやゼネコンを前提とし、登録した事業者とは当局との対話が設定されています。イメージや視点などを尋ねる抽象的なアンケートにとどまる市民意見募集に比べ明らかにコミットのさせ方のレベルが異なります。市民からの意見募集は形だけ、開発系の大手企業とは具体的な意向の確認や事業の方向性についてすり合わせを行おうとしているのではないでしょうか。
　市民の声を無視し、市民不在で進めたことがカジノＩＲ頓挫の大きな原因であることを考えればなおのこと、まず市民意見を広く十分に聴き、その声に基づいて議会でもオープンな議論をし、大きな方向性を市民とともに考えるのが先でなければなりません。なぜレベルの異なる事業者提案と市民意見募集を同時並行で行うことにしたのか、その決定プロセスが分かるもの、会議録や資料などを請求したところ、出てきたのは現在配付されているリーフレットなどの最終形を港湾局長らが公表前日に確認した決裁文書のみでした。山中市長がどのように考えて副市長らとどう検討したのか示すよう重ねて求める中で、山中市長、平原副市長と港湾局長らが進め方を検討した。しかし、記録がないので日時も何回やったのかも議題も発言の有無も全く不明ということでした。驚きます。約２年前に林前市長が突如カジノＩＲ実現を宣言したときにも同様のことがありました。どのような検討をしてそれまで白紙としていた方針を翻したのか。その検討経緯を求めたところ結局議事録はなく、しかし、一応日時と出席者と数行の内容を書いた記録が出てきました。今回はそれさえありません。行政組織として意思決定過程を振り返ることが全くできない状態になっています。市長が関与したのかどうかさえ分からない、林市政よりもさらに後退していないでしょうか。
　山下ふ頭再開発を動かそうとするなら、なぜカジノＩＲが頓挫したのか、その総括を真剣に行うことが不可欠です。しかし、横浜市としてのＩＲ振り返りの文書はこの年度内に完成せず、先日公表された中間報告では市としての主体的な反省は何も記載されておりません。カジノＩＲの振り返りについて市長自身の考えを質問で尋ねましたが、結局御自分の言葉では何一つ語らず、市長として市幹部らとこの経緯の何を問題として共有したのか、重大な問題があったという共通認識に立ったのか、それさえ分かりませんでした。これでは市民不在の開発計画という同じ失敗をまた繰り返すのではないかと思わざるを得ません。
　そして内陸部での大開発、上瀬谷と花博、国際園芸博覧会の問題です。ここではテーマパークを核とするという土地利用基本計画はあるものの相鉄が撤退して以降、誰がテーマパークをつくるのかその検討状況さえ明らかにされず、花博までに開通をもくろんでいた新交通は頓挫と様々なところに綻びが生じています。国際園芸博覧会、花博については今年６月にＢＩＥ、国際博覧会協会に申請し、承認を得て初めて正式決定とのことです。私は今からでも花博は取りやめたほうがよいと思います。その理由は２つです。１つは、花博がうたうコンセプトに反し大規模な自然破壊が前提になっているということです。約250ヘクタールに及ぶ広大な土地で切土、盛土、幹線道路や擁壁の建設などを行い全改変、見事な海軍道路の桜並木は全部伐採、２本の河川は切り回して蓋をかけ暗渠化、水田は埋め立てられ、和泉川の水源は壊され、オオタカの営巣地も奪われ、貴重なカヤネズミや絶滅危惧種のホトケドジョウもこの一帯で住めなくなるでしょう。今ある貴重な生物多様性、自然との共生を壊した上で、それを開発した別の場所に同様の環境をつくると横浜市は言っていますが、そんなことができるでしょうか。自然を壊して造成した場所で行う国際園芸博覧会、海外からも多くの集客を目指すのでしょうが、こんな乱暴な開発は果たして国際的な評価に耐えるでしょうか。一度壊した自然は取り戻すことができません。本当に考え直すべきです。
　花博をやめるべき２つ目の理由はずさんな資金計画です。会場建設費320億円、運営費360億円、運営費を賄うための有料入場者数は最低でも1000万人が必要。これはコロナ禍前の東京ディズニーランドの半年平均入場者数830万人を軽く超える数字です。５年後ですから感染症の問題はないことを願いますが、コロナによる価値観の変化に加え現下の国際情勢による政治的、経済的不安定化は免れません。とてもコロナ前のディズニーランドを超える有料入場者数を当てにできない状況です。支出については新交通計画が頓挫したことで来場者の輸送計画や計算に入れていなかった消費税も新たに会計に入れなければならず増加要因ばかりです。始める前から赤字になるのが見えています。貴重な自然を壊し責任を曖昧なまま巨額の公費をつぎ込むことになる国際園芸博覧会は今からでもやめるべきです。
　この議会終了後、来週28日には上瀬谷の開発最初の一歩となる土地区画整理事業を都市計画決定するための都市計画審議会が予定されています。250ヘクタール全体を区画整理事業で行うということに無理があります。この土地の45％は民有地ですが、残り55％は国有地と市有地であり、市民、国民の貴重な財産です。基地返還の国有地については、公園に利用する場合、３分の１だけ市が買い取れば残り３分の２は無償で国から借り続けることができる規定になっています。自治体にとって、市民にとっても最も有利な方法です。国有地部分の広大な草原、谷戸、川の源流域などはお金をかけてブルドーザーを入れて改変したりせず、そのままで市民の憩いの場として十分価値があります。テーマパークというもはや現実性のない構想に見切りをつけ国有地は開発から外すべきです。現計画のような巨大な区画整理事業では減歩などにより地権者の負担も増えます。事業も長引き土地利用の定まらない地権者も生まれてしまうでしょう。この区画整理事業もやめるべきです。市長は新年度、歳出元年とし、財政ビジョンを掲げて2030年度には500億円の歳出削減を打ち出しました。しかし、花博も上瀬谷開発も今のずさんな計画で進めれば結局赤字を市民の税金で穴埋めするという方法しかなくなります。

○議長（清水富雄君）　井上君、時間です。

◆（井上さくら君）　それで歳出改革と言っても何の説得力もありません。これでは市長が選挙で訴えた横浜新時代にも反しますし、データに忠実、市民に誠実、住民自治の確立というスローガンにむしろ逆行する内容となっておりますので、この予算案には反対いたしまして私の討論を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、小松範昭君。
　　　　　〔小松範昭君登壇、拍手〕

◆（小松範昭君）　自由民主党横浜市会議員団・無所属の会の小松範昭でございます。
　ただいま議題となっております市第100号議案令和４年度横浜市一般会計予算及び予算関係議案28件について賛成の立場から討論を行わせていただきますが、討論に先立ち、３月16日の福島県沖を震源とする地震の影響により亡くなられた方々の御冥福をお祈り申し上げますとともに被災された地域の皆様方に心からお見舞いを申し上げます。３・11から11年が経過した中で最大震度６強の今回の地震では、横浜市においても市内の多数地域で停電になり、私の地元の神奈川区ではけが人こそ出ませんでしたが電柱が倒壊し、物理的にも心理的にも影響をもたらしました。議会においては横浜市災害時における自助及び共助の推進に関する条例の一部改正が政策・総務・財政委員会から提出され、今定例会の２月18日に本会議で可決されましたが、私自身、改めて防災減災の重要性を感じました。市民の命と生活を守ることは政治の根幹であり、私の政治理念である責務、安全は肝に銘じ、引き続きコロナ対策を含めて取り組んでいかなければならないと決意を新たにいたしたところでございます。
　また、ロシアの一方的な攻撃によるウクライナ戦争についても一言申し上げます。本日、市会運営委員会からロシアに対する非難決議が提出される予定ですが、我が会派からも改めてロシアのウクライナへの侵略行為に対しこれ以上ない表現で非難をいたします。力による一方的な現状変更は断じて認められません。まして病院や学校、また市民の避難所へのミサイル攻撃は絶対にあってはならないことだと考えます。こうしたロシアの卑劣な攻撃を私たちは忘れることがないでしょう。そして、本市とは1965年から55年以上にわたり姉妹都市である黒海の真珠とも言われている港湾都市オデッサ市でも黒海をロシア艦隊に封鎖され、海外報道によれば女性や子供を含む市民が土塁を積み市街戦に備えているとのことです。また、今オデッサは朝の７時半頃ですが、鉄道のオデッサ駅では今この瞬間もポーランドやモルドバの国境のまちへ向かう子供や母親と祖国に残り国を守る父親との別れが続いております。
　山中市長や清水議長がオンラインで話をしたオデッサ市長を含め多くのオデッサ市民が祖国や家族を守るためにロシアに立ち向かっております。我が会派ではこの間、オデッサ市長から支援の依頼のあった赤十字の口座に速やかに送金するために、３月20日の日曜日には我々市会議員団と国会、県会の各議員の有志の方々が集合し横浜駅西口で街頭募金を行いました。また、そのほか各区支部においても募金活動を行い総額256万6845円をウクライナ赤十字オデッサ支部へ海外送金を行います。そして、本日午後６時よりオンラインにて日本の国会でウクライナのゼレンスキー大統領が演説をされるということでございます。スラーヴァオデッサ、スラーヴァウクライニ、オデッサとウクライニに栄光あれと議員団全員で祈り、これからも行動を続けることを本会議場で宣言いたします。（「よし」と呼ぶ者あり）
　それでは、ここで改めて、山中市長にとって最初となる令和４年度横浜市各会計予算及び予算関連議案28件について賛成の立場から討論をさせていただきます。（「頑張れ」と呼ぶ者あり）
　１月28日に予算案が公表されてから本日まで、本会議や予算特別委員会、常任委員会などを通じ我が党の議員がそれぞれの分野で議論をさせていただきました。山中市長が検討の中止を公約した統合型リゾートＩＲと新たな劇場整備に関する予算を計上していないこと以外、ほとんどがこれまで横浜市が積み上げてきた事業の継続という評価を我々はさせていただいております。感染症対策の強化と横浜経済の回復を最優先に予算組みを行ったことは我が党のかねてからの主張どおりですし、我が党が主導して議員提案した児童虐待防止条例や脱炭素社会の形成の推進に関する条例にのっとり、子供政策やゼロカーボンに向けた政策も予算化され、国際園芸博覧会や神奈川東部方面線事業、ブルーラインの延伸事業など未来のまちづくりに対する事業、そして横浜ＤＸ戦略の策定など我が党が政府と一体となって進めているデジタル改革にも山中市長が力を入れたことは評価をしております。特にデジタル改革については、これから本市を含め大都市の大きな課題となる基幹業務システムの統一、標準化について市長も既にデジタル庁に要望に行かれておりますが、我が党としても牧島かれん大臣に公明党の皆さんと要望活動をしていくなど共に取り組んでいく事業だと認識をしております。
　一方、山中市長は医師ではなくデータサイエンティストです。今回の予算案は全国的にもまれなデータサイエンティストの市長が編成した予算案の割に、我が党の想像以上にはデータ活用に対する市長の熱意や行動が見受けられません。我が党の鈴木太郎団長からも予算審議の中で再三指摘があったように、山中市長が率いる横浜市役所の中でいまだどのようにデータを活用していくかという共通基準もないように見受けられます。５年前、我が党が主導し全国の自治体に先駆けて横浜市官民データ活用推進基本条例が制定されましたが、データサイエンティストである山中市長だからこそ本市におけるデータ活用をさらに推進していただくよう要望いたします。
　また、令和４年度予算案と同時に財政局からは横浜市の持続的な発展に向けた財政ビジョン（素案）も公表されました。平成26年に議員提案した横浜市将来にわたる責任ある財政運営の推進に関する条例の趣旨にのっとり山中市長のリーダーシップで財政ビジョンを公表されたことも未来の子供たちへの議論として大変意義深いと考えています。山中市長が市長選挙で公約した市営バスを無料で使える敬老パスの自己負担ゼロ、中学生までの子供の医療費ゼロ、出産費用ゼロ、そして中学校給食の全員実施について、当初公約で財源していた新たな劇場建設費の615億円を中止することで財源を確保ということが適切でなかったと市長自ら議会でお認めになったように山中市長の公約実現のための財源の問題は残ったままであります。山中市長が公表した財政ビジョン、市長公約の整合性については市長の説明責任がより求められます。予算成立後、来年度は横浜市中期４か年計画の策定を進めるとのことですが、我が会派として単に市長を批判しているわけではなく、今まで以上に是々非々の立場で開かれた議会で大いに議論させていただくことを表明し、自由民主党横浜市会議員団・無所属の会を代表しての賛成討論とさせていただきます。（「よし」と呼ぶ者あり、拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、豊田有希君。
　　　　　〔豊田有希君登壇、拍手〕

◆（豊田有希君）　港北区選出の豊田有希です。
　市第100号議案令和４年度横浜市一般会計予算に対し反対の立場から討論させていただきます。
　本予算案については、さきの自由民主党の小松議員をはじめ政党を冠する各会派の皆様も賛成討論を行うということですので、反対はどうやら私を含む無所属の２名ばかりとなりそうで、近年まれなことだと驚くばかりです。ただ、先ほどの賛成討論を伺っておりましても、これまでの予算特別委員会での議論、本会議での質疑等を見ても、各会派とも本予算案に関しての評価自体は決して高いようには思えませんし、一般の住民の方々や事業者の方々と話をする中でも、また、主要なメディアの皆様の論調もおおむね同様と見受けます。くしくも右から左までの全政党が賛成するとはいえ、それぞれの政策、主張にはいまだ相当な隔たりがあると感じますので、次年度もまた多分に波乱の要素を含んだまま言葉どおり同床異夢の形で行政が進むことになります。
　山中市長はこの先当面、社会保障費やインフラ更新ニーズの増加が避けられない厳しい状況の中、大きな財源が必要となる３つのゼロや中学校での全員給食等の公約を打ち出し当選しましたが、本予算案にそれらの推進経費が含まれていないのはこれまで繰り返されたとおりです。さらに園芸博やリゾート開発、公共施設整備などを推進する声に力強く応えるかと思えば、一方では徹底した歳出改革を訴え既存事業の廃止や大幅な行政サービスの予算削減を宣言してしまっています。しかし、これほど歳出増加要因、聖域が多くては歳出改革の対象が一般市民のニーズ切り捨て、サービスカット、値上げ等に集中せざるを得なくなるのではないかと危惧されます。そして市民にそれだけ痛みを負ってもらおうというのであれば、当然市長も市も先頭に立ってあらゆる場面で倹約し、出費を切り詰めていただかなければならないはずですけれども、どうもそのようにも見えません。
　知事、政令市長では今やまれとなった公舎に住まい、運転手つきの車に乗って、議会が終われば外遊するといったこれまでのような待遇を続けていては歳出改革は到底市民に理解されないでしょう。市役所の近くだからとはいえ公舎は住居としては効率がよくないでしょうし、市長や副市長に公用車に乗るなとは申しませんけれども、運転手つきのプレジデントやシーマを何台も用意しなくてもよいかもしれない。こうしたことは一例にすぎませんが、特に特段の理由もなく慣例的に行っている程度で見直せる経費はまだまだ幾らでもあります。たとえ細かな指摘でも経費削減につながるのであれば一切聞き流してはならない。それが歳出改革という厳しいことを推進する側の前提条件であると考えます。
　また、園芸博や大型開発などを推進するにしても、情勢を鑑みれば市費の投入は必要最低限度に抑えていくという姿勢で臨んでいただかなくてはつじつまが合いません。可能な範囲での規模の縮小や附帯事業の削減などを図っていくこと、さらにはリスクを踏まえて試算は厳しい目で進めることが妥当です。残念なことではありますが、自然災害やカントリーリスク、国際的な経済危機などの発現確率は年々上がってきています。ここ10年、20年を見ても特段の何の事象も起きずに過ごせた年がどれだけあったことかを顧みれば、これから先５年、10年、大きなリスクが生じないということを前提とするのはもはや現実離れしています。持続性を語るのであれば、こうした一か八かの要素は極力排除していただきたいと思います。
　加えてもう一つの反対理由が減債基金の取崩しです。減債基金は将来の市債償還のために積み立てているいわば年金のようなものですから、それを取り崩すことは条例に従いよくよく慎重に行わなければなりません。それにもかかわらず横浜市では毎年度実質赤字補填に使用することが常態化してしまっており、結果として将来のための貯蓄を既に累計で約3000億円も使え込んでしまった。そのこと自体大問題ですが、市はこうした悪弊を新市長になっても見直さず、また未来ある子供たちのために将来負担を抑えるという言葉とは全く逆に財政ビジョンにおいて引き続き基金の取崩しを続け、市長任期期間中だけでも500億円を超えて使うものとしています。
　そして山中予算の初年度となる本予算においていきなり200億円もの取崩しを行うというのはあまりに言行不一致で、かつ減債基金条例に照らしても極めて不適切です。予算特別委員会でこれを問えば、急に200億円の削減は実現困難だからという。では来年ならできるのか、５年後ならできるのか。意味ある答えはいただけませんでした。これから500億円なり1000億円の歳出を削減するという計画を出しもし公約の実現を図るのであればそれ以上の巨額の費用を要するというのに、出だしからこのような後ずさりでは先が思いやられます。今できないこと、自分がやらないことを、ますます社会状況も財政も厳しくなるであろう今後の誰かに付け回すのであればそれは改革ではありません。これでは恐らく翌年もこの予算審議で全く同じような答弁、同じような主張を繰り返さなければいけないのではないでしょうか。つまり、本予算案は、将来負担の抑制などにおいてこれまでの市政からの改善が見られず、むしろ悪化、停滞、改革姿勢に逆行していると判断せざるを得ませんので、少数派ではございますが明確に反対とし、再編成を求めたいと存じます。
　皆様にもぜひ御賢察をいただきたくお願いいたしまして、以上、私の反対討論といたします。（拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、梶尾明君。
　　　　　〔梶尾明君登壇、拍手〕

◆（梶尾明君）　立憲民主党横浜市会議員の梶尾明でございます。
　まず冒頭、ロシアによるウクライナ侵略に対し即時停止、撤退を求めるとともに、ウクライナに一刻も早い平和が訪れることを願います。また、コロナ禍において日々の生活を維持するために不可欠な仕事に従事されているエッセンシャルワーカーの皆様に対しましては、感染のリスクを抱えながらも最前線で奮闘いただいておりますことに心から敬意と感謝を申し上げます。さらに、先日の福島県沖を震源とする地震によりお亡くなりになられた方の御冥福と被災された皆様に謹んでお見舞い申し上げます。
　それでは、討論に入らせていただきます。私は、ただいま議題となっております市第100号議案令和４年度横浜市一般会計予算並びに関連議案につきまして、会派を代表して原案に賛成の立場から討論いたします。
　昨年の10月、我が立憲民主党横浜市会議員団は、市民が安心して暮らし続けられる横浜としていくために、過去と今を見詰め未来にどのようにつなげていくべきかを真摯に議論、検討し、重点13項目、局別287項目、区別235項目から成る予算要望、提言書を山中市長に提出しました。この予算要望、提言書に基づき、大山団長をはじめ会派所属各議員が予算代表質疑、予算関連質疑、局別、総合審査、常任委員会において予算案への反映状況を確認しながら審査をしてまいりました。
　そこで最初に、感染症対策について申し上げます。
　新型コロナウイルス感染症対策については、市長はこれまで３回目のワクチン接種の前倒しやコロナ専門病院の開院、自宅療養者が必要なときに適切な医療につながる見守り支援体制の確保など本市として的確に取組をスピーディーに進めてこられたと評価しています。予算代表質疑で我が会派の大山団長は、市民生活と事業者の事業継続を支えるため感染症対策と経済対策の２つを令和４年度にしっかりと打ち出していくべき旨を申し上げました。感染症対策では新たに感染症対策・健康安全室を設置し、自宅療養者の支援やクラスター対策などを迅速に行える体制を整えたことは市民の安心安全につながるものと期待していますが、今後もまた新たな変異株が出現することなども考えられ、コロナ禍の終息はまだまだ見えない状況でございます。引き続き市長の強いリーダーシップの下、新型コロナウイルス感染症への万全の体制を確保していただくようお願いいたします。
　また、経済対策では、相談窓口の強化や資金繰り支援の充実など厳しい経営環境に置かれている中小企業の皆様の事業継続を支援する取組と併せ脱炭素化やデジタル化を推進する助成制度、戦略的な企業誘致やスタートアップの創出、成長支援などの取組は力強い横浜経済の再生につながるものと期待しています。あわせて、連合審査で我が会派の花上議員の質疑でも御答弁がありましたが、国際園芸博覧会も市内経済活性化のチャンスと期待していますので、しっかりと成功に向けた取組を進めていただきたいと思います。
　次に、子育て支援、教育に関して申し上げます。
　市長は令和４年度予算の柱として、心も体も社会的にも満たされていくことを目指す、暮らしやすく誰もがウエルビーイングを実現できるまちづくりを掲げ、特に子供関連予算については全ての子供たちの未来をつくるまちづくりとその思いを示されました。横浜で生まれ、暮らし、育っていく子供たち。また、そのそばで支える親や教職員、地域社会、子供に関わる全ての市民が温かく成長を見守ることのできるまちを目指す。そういう決意の表れを感じました。子育て世代を呼び込み定着を促すことは、地域経済の面でもまちのにぎわいの面でも都市経営の原点であり、この世代が安心して生活でき横浜に愛着と誇りを持って暮らし続けられる環境を整えることは大変重要でございます。
　そのために次の横浜を創る政策プロジェクトでは、今後ますます本格化する人口減少社会の到来を前に持続可能な市政運営を実現するための検討調査費が計上されました。また、2800人を越える保留児童対策を図るため昨年12月には保留児童対策タスクフォースを設置し、区局の垣根を越えた議論が進められているところでございますが、依然としてお子様を預けられずにお悩みの御家庭もあるかと思います。調査分析をしっかりと進めていただくことはもちろんですが、数字の奥にある多様なニーズに目を向けぜひ市民の生活に寄り添った施策展開を期待しています。
　次に、ＤＸ推進に関して申し上げます。
　市長は就任以来の短い期間で横浜ＤＸ戦略を打ち出し、また、体制面では現在の26人から100人を超える思い切った組織の再編増強を行うとともにデジタル・デザイン室を新設されました。予算編成では各種基幹系システム構築の着実な推進に加え、防災、子育てと市民サービスへのデジタル技術活用、創発・共創の推進やワークスタイル改革の推進など各方面にわたり総額約120億円規模の事業へと拡大を果たすなど山中市長のカラーが打ち出された戦略を示されたことは高く評価したいと思います。今までの質疑の中で市長は、ＤＸによる未来の横浜の姿を子育てや福祉などそれぞれのニーズに合ったサービスが届けられ、人々のつながりと活発な地域活動が育まれる住みやすく働きやすい人々が集まる未来の横浜と御答弁されていました。私は、ＤＸ推進の決め手は人が人を思う力だと思っています。デジタル技術を最大限活用することで大都市横浜で暮らす市民一人一人を支える温かく血の通ったデジタルトランスフォーメーションを実践いただけることを期待しております。また、横浜開港以来、その進取の気風をプライドに幾多の困難を乗り越えてきましたが、少子高齢化、人口減少社会時代の課題解決にＤＸ推進は不可欠です。市長のリーダーシップの下、力強く推進していただきたいと思います。
　次に、脱炭素に関して申し上げます。
　2050年までに脱炭素化を達成するというゼロカーボンヨコハマ、その実現に向け、2030年には国の削減目標である46％を上回る50％削減をするとのチャレンジングな目標を表明されましたが、これは温室効果ガス削減の推進を公約に掲げている市長だからこその大きな決断だったかと思います。そして、実現に向けた最初の一歩として市役所の率先行動を徹底し、脱炭素社会形成に向けた本気度を示すことが大切です。市内の巨大な二酸化炭素排出事業者である横浜市が本気で変われば、横浜市民、市内企業の皆様にもきっと共感を持って受け入れられると思います。市役所はもちろんのこと18区、市内小中学校などありとあらゆる場面で環境行動に取り組むようお願いいたします。
　また、本市の新たな成長戦略として、脱炭素化の推進をきっかけとする環境と経済の好循環の実現には期待をしているところです。エネルギー関連産業や研究開発拠点などの集積という本市のポテンシャルを生かし公民連携で脱炭素イノベーションを創出し、本市経済をリードしていく産官一体となった取組を強力に推し進めていただき、そして臨海部脱炭素化に向けた検討調査費をはじめ未来を先取りするような積極的な投資を進めていただきたいと思います。本市が達成の道筋をつけることができれば、すなわち日本全体にとっても大きな前進となるはずです。子供たちに安全で美しい環境を守り引き継ぐためにも脱炭素社会の形成に向けて全力で取り組んでいただくことを改めて要望いたします。
　市長は令和４年度予算案と同時に財政ビジョンの素案を公表され、行政運営の基本方針の策定も発表しました。今年になって横浜市にも人口減少の兆しが見え始めましたが、今後は人口減少により市税収入の減少が見込まれる中で社会保障や公共施設の老朽化対応など多くの経費が必要となってきます。こうした中、将来にわたって安定した市政運営と財政健全性の維持に向けて子供たちや将来の市民のため財政ビジョンや行政運営の基本方針を示されることは、持続可能な市政運営を行うとする市長の強い責任感の表れであると思っております。現在、財政ビジョンの素案についてパブリックコメントを募集しているところですので、ぜひ市民から寄せられた声もしっかりと受け止めていただきたいと思います。
　最後に、市長は３つのゼロや中学校給食をはじめコロナ対策、健康、医療、デジタル化、防災対策など市民生活全般にわたる公約を掲げ当選されました。来年度策定される次期横浜市中期４か年計画では市民の願いに応えるため横浜市が目指すべき都市像を市民と共有し、そこへ至る戦略や政策といった道筋をしっかりと示していただくことを期待しています。人口減少、超高齢社会といった長期的な財政悪化トレンドに加えコロナによる税収減もある中で必要な施策を行い、市長が所信表明演説の冒頭で明かされた市民の皆様に住み続けたいと思っていただける横浜市をつくっていく、そして事業者の皆様から選ばれる横浜市をつくっていくとの決意に対し、我が会派もその思いに共感し前向きな議論を進めていくことをお約束して、立憲民主党横浜市会議員団を代表しての私の賛成討論を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、河治民夫君。
　　　　　〔河治民夫君登壇、拍手〕

◆（河治民夫君）　河治民夫です。日本共産党横浜市会議員団を代表し、市第100号議案令和４年度横浜市一般会計予算に賛成の立場から、また、市第104号議案令和４年度横浜市港湾整備事業費会計予算など２件の議案に反対の立場から討論を行います。
　討論に先立って、プーチン・ロシアによるウクライナへの軍事侵略、病院や市民施設への無差別攻撃、幼い子供をはじめ一般市民への虐殺行為は国際法に反するものであり絶対に許すことのできないものです。強い抗議と即刻の撤退を強く求めるとともにウクライナ国民に連帯を表明します。
　山中竹春市長は姉妹都市提携のオデッサ市ゲナディー・トゥルハノフ市長とオンライン会談されるなどいち早くウクライナ国民に寄り添うメッセージの発信、市庁舎をウクライナ国旗色でライトアップ、市庁舎１階に献花台、募金箱の設置と核兵器廃絶を求めるパネルとオデッサのパネルを展示、区役所に募金箱の設置、オデッサ市から贈られた記念品展示を市会議事堂７階から３階入り口に移動などは多くの市民の共感を得ています。また、市内在住のウクライナ人122人の方に頼ってこられるウクライナからの避難民受入れに備え市営住宅79戸確保を表明、さらには在日ウクライナ大使館へ出向かれ、セルギー・コルスンスキー大使に対し横浜市として2000万円の義援金を送る旨表明されました。本市のアピールは平和を願う世界の動きに呼応するものであり高く評価するとともに、改めて市長のリーダーシップ発揮に敬意を表します。
　討論に入ります。新年度予算案は山中市長が就任され初めて編成された年間予算です。昨年９月、市長が就任されて初めて行われた本会場での所信表明、これからの市政の方向についてでは次のように述べられました。「今後、生産年齢人口の減少や社会保障経費の増加が見込まれる中、持続可能なまちを実現していくためには、医療費の抑制や子育て世代の転入、出生率の向上につながる施策が必要です。そのために敬老パス自己負担ゼロ、子どもの医療費ゼロ、出産費用ゼロの３つのゼロの実現を目指します。子育て、医療、介護、福祉の施策をこれまで以上に充実させ、子育てしやすいまち、健康長寿のまちを実現していきます。未来を担う子供たちの教育の質も高めていきます。家庭の経済状況による教育格差の解消、英語教育の充実、子供一人一人の習熟度に合わせて学べる教育環境の整備などを推し進めていきます。横浜の公立中学校で全員が給食を食べられるようにしてほしい、そのお声を何度もお聞きしました。中学生に満足してもらえる給食を提供する。その目標を達成するために、中学校給食の全員実施に向けて取組を進めてまいります。」と。ここには市長選挙で掲げられた公約実現の決意が強く述べられたもので高く評価するものです。当日、議場は傍聴者席から大きな拍手が巻き起こりました。市長も感動されたのではないでしょうか。
　2022年、令和４年度予算案においては３つのゼロ、全員喫食の中学校給食については、いずれも庁内横断検討チームを立ち上げ実現に向けて推進するとされています。横浜市の置かれている財政状況からいってこれらを短期間で一気に実現することは容易でないことは明らかだと思います。本格実施に向けて検討するとした山中市長の判断は現実的だと思います。一方で予算への計上が具体的でなかったことに多くの市民が落胆したことも事実です。市長に一票を投じた市民は、カジノノー、コロナ対策への指示だけでなく、市長が掲げた３つのゼロ、全員喫食の中学校給食などの政策に共鳴されて態度を決められているはずです。公約は市民への約束です。任期と重なる次期横浜市中期４か年計画においてこれらの重点公約を実現する道筋が示されることが市民への約束を守る道であることを確認しておきます。
　日本共産党横浜市会議員団は、市長の公約実現を積極的に推進する立場から一層の奮闘を決意するものです。2022年、令和４年度予算案の概要では暮らしやすく誰もがウエルビーイングを実現できるまちを最優先に掲げ、全ての子供たちの未来をつくるまちづくりを掲げています。そして全体としてこども青少年局、教育委員会、健康福祉局の３局の予算案は前年度より増額したことに、子育て支援、教育を重視し、介護、福祉に着実に取り組むと表明した就任時の市長の決意が如実に示されています。
　次に、個々の予算案の評価できる前進面について述べます。
　保育所整備においては保育ニーズがある地域を対象に既存施設の中規模な改修において１、２歳児定員増を行う場合に改修費補助増額をモデル実施、市独自に配置している保育士等への賃金上乗せ月３％9000円、学童クラブ等の放課後児童育成推進事業の前年度比17％増、特別支援教育の推進では、新たに人工呼吸器等の高度な医療的ケアへの対応に加え、福祉車両を７コースから20コースに拡充し医療的ケアの必要な児童生徒の通学を支援します。横浜市立北綱島特別支援学校については分校を本校に戻します。こども家庭総合支援拠点機能の設置事業では児童虐待対応の専任化や心理職配置等が10区から18区へと全区に拡充強化されました。こどもの権利擁護課とひきこもり支援課の新設は市長の福祉への本気度の表れと確認できるものです。子供の貧困対策としてヤングケアラーに関する実態把握調査等に1200万円計上されました。特別養護老人ホームの整備等については介護施設等の新規整備を条件に行う大規模修繕、耐震化整備費助成として４施設分8900万円計上です。介護施設等の大規模修繕の際に合わせて行う介護ロボット、ＩＣＴ導入支援事業として新たに25億1200万円計上です。障害者総合支援法関連事業に関しても拡充です。地域交通については新たな地域交通施策の検討として7300万円計上。これは地域交通を支える総合的な移動サービスの在り方検討、横浜都市交通計画の一部改定、新たな移動サービスの創出や細かな需要に対応する実証実験などです。ゼロカーボンヨコハマの実現に向けては、グリーンリカバリーの観点から新たな投資等につなげる設備投資助成、臨海部における脱炭素イノベーションの創出、集合住宅へのＥＶ充電設備設置補助の拡充等、脱炭素ライフスタイルキャンペーンの新たな実施等に向け予算も増額です。市長が最重視する新型コロナウイルス感染症対策についても感染症対策・健康安全室の設置職員64人を増員し保健所体制が強化され評価できるものです。また、コロナ感染症に関わって横浜市では救急車が配備されている消防署や出張所計71か所の中で救急資器材などを消毒するための救急消毒室が未設置だった39か所について、救急消毒室とほぼ同等の機能を有し省スペース化が図られる洗浄、消毒設備の整備が2022年、令和４年度に完了することになりました。我が党は全ての署所の洗浄、消毒設備の整備を早急にするよう繰り返し求めてきました。これまでは署所の建て替え時に整備するとのことでしたが、大きな前進です。また、老朽化した消防訓練センターの改修は、市民の生命、財産を守る責務に応える職員の養成や新規消防職員の意欲に応えるものであり大いに歓迎するものです。国際局審査でも平和事業に対しより積極的な姿勢を受け止めました。また、建築局の市営住宅においては、コロナ禍により住居を失った方への支援に今回から新たに照明器具、ガスコンロ、カーテン等の汁器、備品を備えて提供されることになりました。
　このように一般会計は山中市長が市民の思いを酌みその立場で編成されたものと受け止め賛成するものです。
　以上述べたとおり日本共産党横浜市会議員団は予算案を評価するも、市長の公約３つのゼロや全員喫食の中学校給食の実現に一歩でも前進させることが市長の公約に託した市民に対する私たちの責任と受け止め予算組替え動議を準備してきたことも述べておきます。
　一方、３つのゼロや全員喫食の中学校給食などの財源を確保するためには行政の継続の名の下で引き続き進められている大型開発などの見直しがどうしても必要です。コンテナ貨物取扱量が低迷する中で新本牧ふ頭整備、旧上瀬谷通信地区での巨大テーマパーク立地に向けた巨額な公費を投入する土地区画整理事業、民間タワーマンションの建設への法外な補助金支給など大型開発事業等の事業費会計は賛成することはできません。これらの事業はこれまで議会の賛成を得て進めてきた経緯からいって、また、国策色も強いことから中止や縮小は生半可な構えではできません。市長はこれからの横浜をつくるために財政ビジョン素案のパブコメ等を実施し次期横浜市中期４か年計画を策定するとのことですが、市長の公約実現の保障となる財源確保を確実にするためには国直轄で歴代市長が進めてきた大型公共事業は市債残高を膨らませ財政悪化させた元凶であることを認識し、ここにこそメスを入れた歳出改革をされることを切望し、討論を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、福島直子君。
　　　　　〔福島直子君登壇、拍手〕

◆（福島直子君）　公明党、福島直子でございます。私は、ただいま議題となっております予算議案及び予算関係議案につきまして、公明党横浜市会議員団を代表し、原案に賛成する立場から意見を申し述べます。
　令和４年度予算は、長きにわたる新型コロナウイルスとの闘いが続く中、本市の人口が戦後初めてマイナスとなる局面を迎え、社会が大きく変化する渦中での予算編成であったと認識しております。市長も同様の認識に立ち来年度中につくる財政ビジョンを踏まえ、行政運営の基本方針、次期横浜市中期４か年計画を策定することを視野に予算を編成されたことは妥当な判断をされたものと考えております。その上で持続可能な市政運営を実現するため、多くの市民から住みたい、住み続けたいと思っていただける横浜、事業者の皆様から選ばれる横浜を目指すため子育て支援、教育、ＤＸ、脱炭素に重点を置いて予算を編成したとされており、その予算案に対してはおおむね評価いたします。
　以下、我が党の主張が盛り込まれた施策に対し意見を申し述べます。
　初めに、コロナ対策です。
　この瞬間も最前線で懸命な御尽力をいただいている医療、介護、福祉関係などのエッセンシャルワーカーの皆様、そして感染症対策に御協力いただいている市民の皆様、事業者の皆様に心より感謝申し上げます。来年度予算案においては、現在進められている３回目のワクチン接種事業や我が党が強く申し入れてきた医療提供体制の確保、自宅療養者の見守り支援体制の強化策などが盛り込まれています。しかし、世界的にもまだ終息を見込むまでには至っておらずいまだ感染拡大が続いている地域もあります。コロナ禍にあって環境の変化に対し敏感に反応しながら適宜適切な判断と行動をお願いします。
　次に、子育て支援についてです。
　我が党はこれまで、安心して子供を生み育てられる社会の構築に一貫して取り組んでまいりました。来年度予算案においては我が党が長年取り組んできた特定不妊治療費への保険適用が本市においても始まることとなり、また、不妊、不育に関する相談体制の強化が盛り込まれております。希望する方が利用しやすい施策の実施を要望いたします。
　子育て支援の観点からは、保育所の整備と並んで保育、教育人材の確保及び質の向上のための取組は市民から大変期待の大きい施策です。来年度予算案において施設の新設や医療的ケア児受入れのための看護師経費加算とともに資格取得支援や宿舎借り上げ支援事業が拡充されたことを評価しておりますが、子供たちの安全安心を求める保護者の声を勘案しますとさらなる人材確保の取組が必要であることを改めて申し述べます。
　また、放課後児童の居場所については、放課後キッズクラブの開所時刻が原則８時に前倒しされるなど多くの市民の声を生かした予算編成がなされました。コロナ禍にあって難しい状況が続きますが、現場の声を聞きながら引き続きの改善をお願いいたします。
　次に、教育環境の充実についてです。
　２年目に入る中学校給食は、新入生に給食利用を推奨するさくらプログラムの実施校を今年度の86校から全145校に拡大し喫食率を30％にするとしています。プログラム実施校では一年生の喫食率が40％近くを推移しており高い評価を受けています。さらに給食を利用しやすい環境づくりを進める上では、教育委員会や学校から給食利用を推奨することと併せ学校内での生徒に給食を受け渡す配膳体制を強化する必要がありますので、改善を続けていただくよう要望いたします。
　また、不登校児童生徒支援事業として校内ハートフル事業が20校から35校へと拡充されました。我が党では本定例会において不登校からひきこもりへと変化していく過程と対策についても議論いたしましたが、この支援事業は社会全体にとっても大変重要な施策であり、児童生徒に寄り添いながらしっかりと取り組んでいただくことを期待しております。
　次に、地域包括ケア、介護についてです。
　これまで、団塊の世代が75歳以上を迎える2025年に向け、住み慣れた地域で自分らしく暮らしを続けることができる地域包括ケアシステムの構築に取り組んでまいりましたが、あと３年でそのときを迎えることになります。認知症対策について、来年度は認知症疾患医療センターの運営等とともに若年性認知症支援コーディネーターの増配置が予定されており、若年性認知症の方への支援の充実に期待しております。さらに、認知症の早期発見、早期治療は、本人、家族にとって重要なことであることはもとより介護や医療の費用軽減につながり市の財政に寄与する施策でもあります。また、我が党から要望しておりますが、血液検査で認知症やがんが分かる時代に入っております。最新の技術や知見に常にアンテナを張り国の動向を注視しながら早期導入を目指し取組を進めていただくよう要望いたします。
　一方、深刻な問題の一つに本市における介護職員の不足が挙げられます。３年後の2025年に約6500人が不足すると推計されるなど大変厳しい状況です。本市では介護ロボットやＩＣＴの導入支援を拡充して業務の効率化や職員の負担軽減を進め定着を支援するとしていますが、目の前の対策はもとより中長期的な視点に立ち、小中学生の頃から命の大切さや人に関わる仕事の重要性や魅力を伝えることが重要です。本定例会では、将来介護分野で活躍する人材を増やすとの観点、また、保育、教育分野の人材確保の観点からも教育委員会ともしっかりと連携し、戦略を持って横浜の未来を担う人材の育成を進めるとの答弁をいただきました。具体的な施策で結果に結びつけていけるよう要望いたします。
　次に、地域交通についてです。
　我が党では定例会ごとにこの問題を取り上げていますが、生産年齢人口の減少、働き方の変化などにより路線バスの減便が進むなど地域の足に大きな影響が生じています。特に運転免許を返納しバス停まで歩くのがつらい高齢者の方々にとっては、買物や通院もままならず日常生活における死活問題になっています。地域交通施策を強力に推進するためには敬老特別乗車証制度も含め総合的に検討することが必要であり、早急に部局を横断し推進していく最適な体制を構築するとともに一層のスピード感を持って地域に適した移動サービスの創出に取り組むよう要望します。
　次に、災害対策についてです。
　東日本大震災から11年が経過いたしました。震災の教訓を風化させてはならない、二度と悲劇を繰り返さないとの思いを絶やさず防災減災の取組を進めなければなりません。近い将来に発生が危惧されている大規模地震や気候変動の影響による局地的な大雨の増加など市域を取り巻く環境は変化し続けています。来年度予算案ではインフラ、防災機能の強化やまちの防災性向上などが盛り込まれています。例えば我が党が強く要望している下水道管の耐震化についてですが、国の国土強靱化５か年加速化対策の予算を最大限活用し、これまでの整備の２倍のスピードで事業を推進して令和７年度までの完了を目指すと市長が表明されるなど本定例会でも積極的な防災への意思を確認することができました。ただ、防災減災対策に終わりはありません。これまでの自助共助の取組推進に加えあらゆる災害への対策強化に期待しております。
　最後に、国際平和の実現について申し述べます。
　ロシアのウクライナ侵攻は断じて許すことのできない蛮行であります。今世紀最大とも言える人道危機に対し本市は政府や国際機関などと連携し必要な人道支援に努めていかなければなりません。政府では、我が党からの提言を受け、ウクライナ人の安全確保に向け住まいや食料、医療品など生活必需品の確保、精神的ケアを含めた医療体制などを強化すること、また、性暴力から女性を守るための対策、妊婦が安全に出産できる環境整備を進めること、子供の健康支援を検討すること、さらに避難民の日本国内受入れでは日本に親族や知人がいない場合でも身元保証人を不要とする新たな制度構築も含め準備に入っています。こうした国の動きに連動し、オデッサ市と姉妹都市として50年を超える友好を育んできた本市が難民の受入れを検討するなど積極的に取り組んでいることを高く評価しています。ウクライナの皆さんのために適宜適切な対応をお願いいたします。
　一方、我が国と中国との関係は現在非常に難しい状況にありますが、公明党は日中国交正常化をはじめ節目節目で大きな役割を果たしてまいりました。中国の人権状況に対する国際社会からの懸念については十分承知しており、基本的人権はいかなる政治体制でも尊重されるべきと考えます。ただ、国同士がいかなる状況であれ両国市民の願いは平和な社会であり、自身や家族の幸せであります。本年2022年は日中国交正常化50周年、来年、2023年は横浜市と上海市の友好都市提携50周年という大きな節目の年を迎えます。この機会に都市レベルでの友好親善を一層推し進め、アジアの平和と安定への貢献に生かしていくべきであると強く申し述べるとともに、本定例会で我が党の質問に対し市長が両国、両市の節目に当たり、過去の周年事業のように友好のあかしが見える形での記念事業を検討するとされた御答弁に大いに期待しております。国同士の関係が難しいときこそピースメッセンジャー都市としての使命感を持って自治体ならではの国際交流を進め、世界の平和に貢献していくことを期待し、公明党横浜市会議員団を代表しての討論を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決に入ります。
　採決の方法は、いずれも押しボタンによる記名投票といたします。
　まず、日程第１、市第100号議案を採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成81、反対２。（資料編664ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第２、市第101号議案から日程第７、市第120号議案までの６件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第101号議案以下６件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成73、反対10。（資料編665ページ参照）
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第８、市第119号議案を採決いたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成81、反対２。（資料編666ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第９、市第102号議案から日程第12、市第115号議案までの４件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第102号議案以下４件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成82、反対１。（資料編667ページ参照）
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第13、市第105号議案から日程第28、市第122号議案までの16件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第105号議案以下16件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成83、反対０。（資料編668ページ参照）
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第29、議第16号議案を議題といたします。
　案の朗読及び提案理由の説明は省略いたします。以下、付議案件の朗読は省略いたします。
　この際、委員会付託の省略についてお諮りいたします。
　ただいま議題となっております議第16号議案は、委員会付託を省略することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、これを許します。平田いくよ君。
　　　　　〔平田いくよ君登壇、拍手〕

◆（平田いくよ君）　神奈川ネットワーク運動、平田いくよです。
　議第16号議案横浜市会議員定数及び各選挙区選出議員数に関する条例の一部改正について反対の立場から討論します。
　本議案は、横浜市会議員の神奈川区の定数を５人から６人へ増加、泉区の定数を４人から３人へ減らすというものです。
　今回の条例改正の趣旨は、投票価値の公平性から人口比例に沿った配分に調整するものです。86人という市会議員の数に何か根拠があるのか調べてみましたが根拠はありませんでした。以前は人口によって定数の上限が定められていましたが、2011年、地方自治法の改正で法定上限制度が廃止されました。現在、議員の人数については自治体の自主的な判断の下で決められることとなっており、人数の基準になっているよりどころがないことが分かりました。横浜市の議員定数の考え方については議会内だけにとどまらず市民参加で議論を深める必要があると考えます。横浜市会議員１人当たりの人口は４万3924人で全国で最大です。全国平均は議員１人当たり２万人となっており、横浜市会議員が遠い存在と思われる原因の一つと考えます。
　市会議員１人当たりの人口は西区が５万2468人で最大で、最少の泉区は３万8095人となっており、区間格差は1.38倍です。仮に議員の数を泉区の人口に合わせると市会議員は98人、全国平均に合わせると189人になり、現在の横浜市会議員86人という数は全国的に見ても少ない状況と言えます。投票価値の公平性の観点から区間格差を小さくし、人口比例に沿った配分にする考えであれば、泉区の議員定数を４人から３人に狭めるのではなく、多様な人が政治に参加する機会を広げることが重要と考えます。
　現在の横浜市会議員86人中女性議員は17人で僅か19.7％です。コロナ禍で格差はさらに大きくなり、生活に困窮する人、孤立や孤独の中にいる人、ＤＶや虐待は増加し生きることを諦めてしまう人、生きづらさを抱えている人は少数ではない深刻な状況です。様々な生活課題に向き合っている人、困難な状況の中にいる人も含めて多様な市民が身近な暮らしの課題について地域から声を上げ対案を示していく、生活を豊かにする道具として政治を使いこなすことにより政治は私たちの生活に身近なものに変わります。市民政治を進めるためには、様々な背景、様々な年代の誰もが市政にチャレンジできるその機会を広げることが重要です。コロナ禍で既存のシステムの脆弱性が明らかになり、これまでの価値観や働き方、暮らし方が大きく変化しています。横浜市会もこれまで以上に多様性を認め変わっていくためにも市民参加の門戸を狭めてはならないと考えます。
　以上で反対討論を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決に入ります。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　本案は、原案どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成81、反対２。（資料編673ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第30、議第17号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　提案者から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。渡邊忠則君。
　　　　　〔渡邊忠則君登壇、拍手〕

◆（渡邊忠則君）　このたび上程されました議第17号議案ロシアによるウクライナへの侵略を非難するとともに、国際紛争における武力行使の根絶を求める決議につきまして、提案者であります市会運営委員会を代表いたしまして提案理由の説明をさせていただきます。
　２月24日に始まったロシアによるウクライナへの侵略は、ピースメッセンジャー都市として自治体間での国際連携によって平和を希求し、オデッサ市を姉妹都市としている横浜市民にとっても許すことのできない暴挙であり、国際社会の秩序を揺るがしかねない深刻な事態であります。私たち横浜市会では、翌25日に清水議長名で大国による一方的な侵略行為の即時停止を求め、オデッサ市民及びウクライナの平和と安全を祈る緊急声明を行いました。その後、市庁舎のウクライナ国旗をモチーフとしたライトアップ、市庁舎や各区役所での献花や募金活動、ウクライナから避難してくる人々への市営住宅提供の準備、受入れに関する相談窓口の設置、山中市長、清水議長、高橋副議長とオデッサ市長との対話、2000万円の義援金など横浜市と連携をして平和を求め人道支援に取り組んでおります。
　しかし、１か月という月日がたった今でもロシアの侵略行為は続いており、ついに昨日には黒海沿岸のオデッサ市もロシア海軍による洋上からの砲撃を受けたとの情報もあり、報道を通じて、学校や病院、一般の住宅までもが破壊をされ、子供たちや病人、老人といった一般の市民までもが亡くなる事態や祖国を離れる多くの女性や子供の避難民が生じている状況を目の当たりにして、大きな悲しみとともに戦争の悲惨さを痛感をしております。間もなく今夕にはゼレンスキー大統領のオンラインによる国会演説が予定されておりますが、大統領自らの言葉にも注目をし、日本人として、横浜市民として私たちにできることに真摯に取り組んでいくべきと考えます。
　私たち横浜市会は、行政、市民とともに国連から称号を授与されたピースメッセンジャー都市として、平成29年には核兵器のない世界の実現を強く求める決議を行い、平成30年には横浜市国際平和の推進に関する条例を議員提案によって制定してまいりました。ここに改めて平和の大切さを訴え横浜市としてでき得る限りの支援を行うことを誓い、国際紛争における武力行使が二度と繰り返されないために市民の代表としての横浜市会での決議を提案をさせていただきます。
　ぜひ全会派、全議員の御賛同をいただきますよう申し上げまして、私からの提案理由説明とさせていただきます。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本案については、委員会付託を省略いたします。
　これより採決いたします。
　採決の方法は、起立といたします。
　本案は、原案どおり決定することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　〔賛成者起立〕

○議長（清水富雄君）　総員起立と認めます。
　よって、原案どおり可決されました。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、お諮りいたします。
　ただいま決議が１件議決されましたが、その条項、字句、数字その他整理を要するものにつきましては、議長に一任されたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第31、市第153号議案及び日程第32、市第154号議案の２件を一括議題といたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　市第153号議案及び市第154号議案の２件について御説明いたします。
　これらはいずれも条例の一部改正に関するものでありまして、まず市第153号議案は、児童福祉法に基づく指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準等の一部を改正する省令の一部改正に伴い、指定福祉型障害児入所施設の従業者の員数及び設備に関する特例を適用する期間を延長するため、横浜市児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例等の一部を改正する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第154号議案は、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づく指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営に関する基準等の一部を改正する省令の一部改正に伴い、指定障害者支援施設等の従業者の員数及び設備に関する特例を適用する期間を延長するため、横浜市指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備、運営等の基準に関する条例等の一部を改正する条例の一部を改正しようとするものであります。
　以上、よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　ただいま議題となっております市第153号議案以下２件は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編680ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、付託案件審査のため、暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時50分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後４時37分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は84人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、日程の追加について申し上げます。
　常任委員会に付託いたしました案件の審査が終了し、その報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしました議事日程第６号を本日の日程に追加し、順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第33、市第153号議案及び日程第34、市第154号議案の２件を一括議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編681ページ参照）
　これより採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第153号議案以下２件は、いずれも各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第35、市第155号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　市第155号議案について御説明いたします。
　本案は、副市長の選任に関する議案でありまして、副市長林琢己氏から退職の願い出があり、また、副市長小林一美氏の任期が本年３月31日をもって満了いたしますので、その後任者として伊地知英弘氏及び大久保智子氏を新たに選任いたしたく、地方自治法第162条の規定により御同意をお願いするものであります。
　よろしくお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　本案は、委員会付託を省略し、案のとおり同意することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数83、賛成82、反対１。（資料編686ページ参照）
　よって、同意することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　ただいま御同意を得ました方々から御挨拶があります。
　まず、伊地知英弘君。
　　　　　〔伊地知英弘君登壇〕

◆（伊地知英弘君）　ただいま副市長への就任につきまして議会の皆様の御同意を賜りました伊地知英弘でございます。
　身に余る光栄と存じ、深く感謝申し上げます。また同時に、その職責の重さを痛感しているところでございます。私はこれまで、財政、行政改革、政策の分野を中心に様々な経験をさせていただきました。この経験を生かし、横浜市の持続的な成長と発展、そして市民の皆様の生活の充実のため喫緊の課題に真摯に向き合いスピード感を持って全力で取り組んでまいりたいと考えております。議会の皆様方のさらなる御指導、御鞭撻を衷心よりお願い申し上げます。
　本日は誠にありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、大久保智子君。
　　　　　〔大久保智子君登壇〕

◆（大久保智子君）　ただいま副市長への就任につきまして議会の皆様の御同意をいただきました大久保智子でございます。
　身に余る光栄と存じ、深く感謝申し上げます。また同時に、その職責の重さを痛感しているところでございます。私はこれまで横浜市職員として、区の行政、総務、水道など様々な分野で得がたい経験をさせていただいてまいりました。今後はこうした経験を生かし、市民の皆様が安全に安心して心豊かに生活していただけるように、また、横浜市の持続的な発展のため直面する課題に真摯に向き合い、その職責を誠実に果たしてまいりたいと考えております。議会の皆様方のさらなる御指導、御鞭撻を心よりお願い申し上げたいと思っております。どうぞよろしくお願いいたします。
　本日は誠にありがとうございました。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第36、諮問市第２号を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　諮問市第２号について御説明いたします。
　本件は、人権擁護委員候補者の推薦についてお諮りするものでありまして、人権擁護委員荒巻照和氏ほか30人の任期が本年６月30日をもって満了することに伴い、その後任者として荒巻照和氏ほか18人を再び推薦し、秋山みどり氏ほか11人を新たに推薦いたしたく、人権擁護委員法第６条第３項の規定によりお諮りするものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　お諮りいたします。
　本件は、委員会付託を省略し、異議のない旨答申することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、異議のない旨答申することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第37、閉会中継続審査を議題といたします。
　その件名は、お手元に配付いたしました閉会中継続審査申出一覧表のとおりであります。（資料編725ページ参照）
　お諮りいたします。
　各委員長申出のデジタル化の推進等について以下23件は、いずれも閉会中継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも閉会中継続審査とすることに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　以上で本日の日程は全部終了いたしましたので、会議を閉じます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって令和４年第１回市会定例会を閉会いたします。
　　　　　午後４時47分閉会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会議員　　　　草間　剛
　　　　　　同　　　　　　　竹野内　猛