URL表示

印刷

令和　７年第４回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第４回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第18号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第18号
　　　　　　　　令和７年11月26日（水）午前10時開議
　第１　会期の決定
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第２　市第42号議案　横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部改正
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第19号
　第３　市第42号議案　横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部改正
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊本ちひろ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横溝じゅん子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　脱炭素・ＧＲＥＥＮ×ＥＸＰＯ推進局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　折居良一君
　　　　　　　　政策経営局長　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　古石正史君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　松井伸明君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　山下朋美君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　工藤哲史君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　福嶋誠也君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤泰輔君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　みどり環境局長　　　　　　鈴木貴晶君
　　　　　　　　下水道河川局長　　　　　　（技監兼務）
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　吉川雅和君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　清田伯人君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　樹岡龍太郎君
　　　　　　　　道路局総務部長　　　　　　柿沼浩二君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　新保康裕君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　佐々木功喜君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者（会計室長）　　関森雅之君
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　下田康晴君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　和田卓生君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　武島和仁君
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　石川武史君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　酒井良清君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　総務局総務部長　　　　　　水野圭一郎君
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　石川隆一君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　稲富隆仁君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　市会事務部長　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　佐藤匡広君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　小林且典君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開会

○議長（渋谷健君）　現在着席議員数は83名であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　ただいまより令和７年第４回市会定例会を開会いたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　会議録署名者は、増永純女君と高田修平君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　この際、申し上げます。
　今会期中、上着の着用は御自由に願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　次に、諸般の報告を申し上げます。
　市会議員待遇者及び功労者高野明子氏は、去る10月17日に逝去されました。誠に哀悼の至りに堪えません。
　ここに謹んで御冥福をお祈りし、弔意を表します。
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　日程第１、会期の決定を議題といたします。
　お諮りいたします。
　本定例会の会期は本日から12月18日までの23日間にいたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（渋谷健君）　御異議ないものと認めます。
　よって、会期は12月18日までの23日間と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　次に、日程第２、市第42号議案を議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。佐藤副市長。
　　　　　〔副市長　佐藤広毅君登壇〕

◎副市長（佐藤広毅君）　市第42号議案について御説明いたします。
　本案は、条例の一部改正に関するものでありまして、本年10月に本市人事委員会から本市職員の給与について改定を行うよう勧告があったので、これを尊重し、給与改定を実施する等とともに公立の義務教育諸学校等の教育職員の給与等に関する特別措置法の改正に伴い教職調整額の支給割合を増加させる等のため、横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部を改正しようとするものであります。
　よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　この際、申し上げます。
　市第42号議案については、あらかじめ人事委員会の意見を聞いてありますので、その回答をお手元に配付いたしておきました。（資料編27ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　次に、申し上げます。
　ただいま議題となっております市第42号議案は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、所管の政策経営・総務・財政委員会に付託いたします。（資料編28ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　この際、付託案件審査のため、暫時休憩いたします。
　　　　　午前10時03分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前11時05分再開

○議長（渋谷健君）　現在着席議員数は85人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　この際、日程の追加について申し上げます。
　政策経営・総務・財政委員会に付託いたしました案件の審査が終了し、その報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしました議事日程第19号を本日の日程に追加し、御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　日程第３、市第42号議案を議題といたします。
　委員会の報告書は、お手元に配付いたしておきました。（資料編29ページ参照）
　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、これを許します。井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　無所属の井上さくらでございます。私は、本日市長から提案された横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部改正の議案に反対して討論いたします。
　論点が幾つかありますが、まず、市長、副市長、教育長ら特別職の期末手当、つまりボーナスを一般職職員に便乗して引き上げる問題です。繰り返しこの議場でも述べてきたとおり人事委員会勧告の趣旨により改定されるのはあくまで一般職の給料及びボーナスです。人事委員会が今年出した給与に関する報告及び勧告の文章、これです。（資料を提示）この中でも勧告の対象は一般職の職員給与とボーナスについてであり、特別職や議員は対象でないことは明記されています。にもかかわらず毎年一般職に連動して特別職と議員も自動的にボーナス引上げをしているのは横浜市職員に対する期末手当及び勤勉手当に関する条例の中にたった一文、議員と市長等に対する期末手当については「職員の例による。」という記載があり、この一言のみをもって連動させているにすぎません。
　一方で、議員と市長らの給料については横浜市特別職職員議員報酬等審議会にかけられここ15年据置きという判断が続いており、一般職とは違う決定をする仕組みになっています。本来、市長ら特別職と議員は一般職とは別の判断要素や透明性が必要であり、一般職に自動的に連動する本市の条例の立てつけ自体を改め別の条例とすべきです。全国20の政令指定都市を調べますと、横浜市のように特別職と議員ともに一般職の条例で連動させている自治体はほかにはなく、もはや横浜市のみであり極めて異例な状態です。
　昨年も一昨年もこの問題を市長に質問してきましたが市長の答弁は、一般職の改正が社会情勢を反映したものなので、これに基づいて自分たちのボーナスを引き上げるのも社会情勢を反映したものだというだけのものであり、特別職と一般職の社会的責任の違い、また、議員の処遇を市長部局の条例で定め市長提案とすることの二元代表制上の不都合など重要な課題への問題意識が全く感じられない答弁でした。横浜市以外の政令市がいずれも条例改正などを進める中、本市の便乗型市長、議員のボーナス改定の仕組みは改めるべきであり、議会側も議員提案による条例改正など努力が必要です。大きな会派の皆様に検討をお願いいたします。
　今、名目賃金は上昇していても物価高騰に追いつかず実質賃金はマイナスが続いていること、大半の市民の生活が苦しく先行きも見通せない中、こうした課題全体に責任を負う市長や議員のボーナスは引下げの議論こそあるべきところ引上げなどすべきではありません。今年度横浜市では教員や職員による児童等への盗撮、性暴力などが相次いでおり、市政への信頼失墜を招いています。一般的にはボーナスは賞与であり、職員で言えば評価査定もされる勤勉手当の分も含めて丸々上乗せするという市長、教育長、議員のボーナスアップなど市民の理解は得られません。やめたほうがいいです。
　もう一つの問題は給与改定の仕組み全体についてです。いつも改定の根拠は横浜市人事委員会の勧告ですが、その勧告の基となる民間給与調査は最初から限られた大企業しか調査対象としません。勧告のこの冊子にもあるとおり調査対象は市内民間企業のうち正規従業員数が支店等の事業所単位で50人以上の大企業だけであり、その基準に合うのは市内で1490の事業所のみです。市内の事業所は幾つあるでしょうか。11万8000か所です。そのうちの1500しか対象としない、つまりピラミッドの上から１％だけをつまんで調査対象とし、その他99％の事業所については給与実態を調べもせずに民間給与の実態だとして出した数値です。今年はさらに国が対象企業を50人以上から100人以上に引き上げたとしてより大規模な企業との比較により公民較差を計算しています。こうした調査手法で地方公務員法が定める官民均衡を本当に図れるでしょうか。
　特に非正規雇用が広がり働く人の中での所得格差が過去最悪に拡大する中、横浜市役所は大企業でございます。他の99％のことは知らぬという態度で官民均衡をうたうのはもはや横暴です。この仕組みでは、トップ１％大企業の給料さえ上がれば社会的格差がどんなに広がろうと、市民がどんなに貧しくなろうとも公務員の給料は上がり続けることになり社会の安定に逆行します。市内事業所の99％を占める中小零細企業を含む実態をまず把握すること、本市としても格差是正に取り組むこと、その上で公務員給与の在り方、決め方について見直す議論をすべきです。
　また、本市職員の中での格差是正として会計年度任用職員、いわゆる非正規公務員の抜本的な処遇改善を求めます。本市では今１万人を超える職員が任期１年のいわゆる非正規として働いています。教育委員会がいじめ対策として強化をうたうスクールカウンセラーは全員がこの会計年度任用職員、非正規です。図書館や学校支援も、児童相談所や保育の現場も非正規とされる公務によって支えられています。昨年は会計年度任用職員の連続雇用について国が回数制限を撤廃しました。本市では５年を限度としていますが、国はそうした上限を撤廃し地方自治体にも適切な対応を求めました。希望する職員には継続して働いてもらえるよう、私は昨年、本市でも回数制限を撤廃するよう市長に求めましたが、市長は何と自ら検討することもなく５年までとの制限を押し通し、結果、今年の春には非正規公務員の実態として雇い止めが横浜市でも生じてしまいました。
　この会計年度任用職員では昇給がなく、代わりの経験加算が少な過ぎる問題もあります。例えば一般職の高卒初任給とその同等とされる非正規を比べると、１年後に約4500円上がる一般職に対し非正規では400円、２年後職員は約6400円上がるのに非正規では300円、しかも非正規の経験加算は５年間で頭打ちです。子育て、教育など重要な公務の多くを非正規が担っている今、この仕組みはあまりに差別的であり改善すべきところ今年も据置きとしており大変問題です。自治体にとって最重要である福祉や教育、子育て、そして公共施設の維持管理など現場を支える公務の安定化のために必須であり、また、少子高齢化と人手不足、社会の不安定化をもたらしている格差を是正する姿勢としても会計年度任用職員の抜本的な待遇改善をすること、希望する職員は正規登用できる道を開くことを改めて求めます。
　最後に、教職員の処遇改善についてです。
　例年にはないこの項目に関する条例改正が今年は国の法改正を受けて入っています。学校の先生には残業代は一切払われず、代わりに教職調整額として給料の４％を上乗せするだけという教育職員の給与等に関する特別措置法、略して給特法があります。これが定額働かせ放題と言われる悪しき制度として教員の長時間労働の一因になってきました。今年約50年ぶりに給特法の改正が成立しましたが、４％の教職調整額を10％へ引き上げるにとどまり、残業代ゼロの定額働かせ放題は維持されることになってしまいました。労働基準法が教員に適用されないことが異常であり、これでは教員の長時間労働に歯止めはかかりません。しかもその10％への引上げも１年に１％ずつ、５年かけてようやく10％にするという経過措置が用意されました。
　今回の条例改正案は、この教職調整額引上げを国が示した経過措置のとおり１年に１％ずつ５年もかけて10％にするものです。先ほどこの議案を審査した常任委員会でも、本市教員の時間外労働は昨年度で平均34.8時間であり、来年度の５％ではこれを吸収できないとの当局答弁もありました。仮に10％にすぐにしたとしても、金額にすれば20時間ほどの残業代にしかならないとの試算もあります。10％でも問題解決にほど遠いというのに、それをやるのに５年かけるという。防衛費のＧＤＰ比２％への増額は今年度に前倒しすると急に言い出した国、一体この違いは何なのでしょうか。国が決めたのだから仕方がないと言うかもしれませんが、国が改正法の附則に書き込んだ１％ずつという経過措置はあくまで参酌基準です。改正された法の条文でも割合を決めるのは自治体が条例により定めることとなっています。給特法が撤廃されなかったため本市のみが給特法を適用しないことはできませんが、せめて４％から10％への引上げはできる限り迅速に行うべきです。
　横浜市では７年前に教職員の働き方改革プランを策定しましたが、その指標は達成されていません。２か月連続で時間外勤務が月80時間を超えた教職員数は、目標ゼロに対し昨年度で1300人を超えています。残業月80時間というのはいわゆる過労死ラインを超えた状態であり、その改善は急務です。改善には教員の増員が必要であり、なり手不足対策としても教職調整額の引上げを少しでも前倒しにし、横浜市として教員の処遇改善に力強く取り組む姿勢を示すべきではないでしょうか。再検討することを強く求めます。
　以上、市長、教育長ら特別職と議員のボーナス引上げに反対、その他の項目については修正を求め反対討論を終わります。
　御清聴ありがとうございました。

○議長（渋谷健君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　これより採決に入ります。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（渋谷健君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（渋谷健君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（渋谷健君）　総数84、賛成73、反対11。（資料編30ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（渋谷健君）　これをもって本日の日程は全部終了いたしましたので、散会いたします。
　　　　　午前11時19分散会
　　　　　　市会議長　　　　渋谷　健
　　　　　　市会議員　　　　増永純女
　　　　　　同　　　　　　　高田修平