URL表示

印刷

令和　５年第２回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第２回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第８号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第11号
　　　　　　　　令和５年６月１日（木）午後２時開議
　第１　市報第８号　スポーツ施設の指定管理者の指定についての専決処分報告
　第２　市報第９号　令和５年度横浜市一般会計補正予算（第１号）についての専決処分報告
　第３　市第５号議案　横浜市印鑑条例の一部改正
　第４　市第21号議案　令和５年度横浜市一般会計補正予算（第２号）
　第５　市第２号議案　横浜市市税条例等の一部改正
　第６　市第３号議案　地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部改正
　第７　市第４号議案　横浜市地区センター条例の一部改正
　第８　市第６号議案　横浜市区民文化センター条例の一部改正
　第９　市第７号議案　横浜市改良住宅条例の一部改正
　第10　市第８号議案　横浜市火災予防条例の一部改正
　第11　市第９号議案　中区南本牧７番の２等地先公有水面埋立地の確認
　第12　市第10号議案　中区における町区域の変更
　第13　市第11号議案　白根第508号線等市道路線の認定及び廃止
　第14　市第12号議案　地区センターの指定管理者の指定
　第15　市第13号議案　スポーツ施設の指定管理者の指定
　第16　市第14号議案　区民文化センターの指定管理者の指定
　第17　市第15号議案　鶴見工場蒸気タービン発電設備改修工事請負契約の締結
　第18　市第16号議案　保土ケ谷輸送事務所新築工事（ごみ積替設備工事）請負契約の締結
　第19　市第17号議案　中村町住宅（仮称）建替工事（建築工事）請負契約の締結
　第20　市第18号議案　横浜市中央卸売市場本場青果部施設整備工事（第１工区建築工事）請負契約の変更
　第21　市第19号議案　小柴自然公園３期エリアほか基盤整備工事請負契約の変更
　第22　市第20号議案　上菅田笹の丘小学校建替工事及び上菅田笹の丘コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の変更
　第23　市第22号議案　令和５年度横浜市中央卸売市場費会計補正予算（第１号）
　第24　請願第７号　瑞穂ふ頭／横浜ノース・ドックへの米軍揚陸艇部隊の配備撤回等を求める意見書の提出方について
　第25　請願第１号　ぼったくり防止条例の制定について
　第26　請願第３号　市会本会議における発言時間の見直しについて
　第27　請願第４号　市会議員の議員報酬の削減について
　第28　請願第２号　市営斎場における運営方法の改善について
　第29　請願第５号　議決を経ていない財産の取得に関する再調査の実施について
　第30　請願第６号　みなとみらい21中央地区62街区ハーバーエッジプロジェクトにおける水族館建設計画の撤廃等について
　第31　請願第８号　横浜市立大学附属病院内における調剤薬局の建築確認等について
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第32　市第24号議案　横浜市中央農業委員会委員及び横浜市南西部農業委員会委員の任命
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第33　横浜市金沢区選挙管理委員会委員及び同補充員各４人の選挙
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第34　閉会中継続審査
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　足立哲郎君
　　　　　　　　文化局長
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営副本部長　　　　　（医療局長兼務）
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冨士田　学君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齊藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　松井達也君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤　武君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　大澤吉幸君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　市川雅啓君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後２時00分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は85人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、青木亮祐君と森ひろたか君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　監査委員から監査報告が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編103ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、陳情審査報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編111ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日は、お手元に配付いたしました議事日程第11号により順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、市報第８号から日程第31、請願第８号までの31件を一括議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編112ページ参照）
　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。大和田あきお君。
　　　　　〔大和田あきお君登壇、拍手〕

◆（大和田あきお君）　大和田あきおです。日本共産党を代表し、今定例会に上程された議案と委員会で不採択とされた請願１件について討論を行います。
　まず初めに、市第５号議案横浜市印鑑条例の一部改正については賛成できません。５月11日よりマイナンバーカードの機能を使ってコンビニのマルチコピー機にスマートフォンをかざすことで住民票などの発行が始まっていますが、さらに印鑑証明書の発行を可能とする今条例改正案には多くの問題点があります。従来の健康保険証を廃止してマイナンバーカードによるオンライン資格確認に一本化するマイナンバー法等一括法案の国会審議の中、マイナンバー制度の信頼性を大きく揺るがすトラブルが相次いで発覚しました。このような状況で印鑑登録証明を発行する新たな機能を付加することは中止すべきです。
　現在、システムの運営は事業者任せであるため横浜市が事業者に対し不備を指摘することができず事故の検証の結果をうのみにすることになります。横浜市として事業者任せにしない再発防止策を進めることが必要です。マイナンバーを含む特定個人情報漏えい事故等は主に区役所で起きていますが、ここ数か月はコンビニでの交付によるものです。個人情報を漏えいさせないという最低限の安全性でさえ確保されていない中で個人情報の扱いを民間任せにすることについて検証し見直すことを求めます。
　これからもずさんなシステムを使い続けるのでしょうか。共同通信社が実施した全国世論調査によれば、トラブルが相次ぐマイナンバーカードの活用拡大について、大いに不安を感じる、ある程度不安を感じるという声は計70％を超えています。この際、横浜市としてマイナンバーカード運用そのものを中止するよう国に対し要望することを求めます。
　次に、市第21号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第２号）についてです。
　議案に対して賛成いたします。あわせて幾つかの要望を述べます。現在の日本は労働者の賃金が下がり長期の経済低迷が続く下での物価高騰となり、市民は厳しい生活を強いられています。この異常な物価高騰の中、今回の補正予算において非課税世帯への支援が盛り込まれており、この３万円支給を速やかに実施することが求められています。また、学校給食物資購入のための予算や保育施設、高齢者施設、障害者施設への光熱費や食材費に対する補助も含まれており、多くの市民が求めているものであり、歓迎いたします。
　しかし、中小企業への支援として今回の補正予算ではものづくり成長力強化事業（グリーンリカバリー設備投資助成事業）がメインとなっています。これは新たな設備を購入する際に補助を受けられるものでしかなく、これが直接事業を継続できるための支援になるかは疑問です。中小業者の組合である戸塚民主商工会からは、小規模事業者の当面の運転資金を補うために市として社会福祉協議会の緊急小口資金と同様の補助金や神奈川県月次支援金交付者に対する上乗せ支援金制度の創設を求める声が届いています。今必要なのは、原材料の価格高騰を取引先への請求として転嫁できずにいる中小企業、小規模事業者に対して厳しい状況でも経営を続けていくための補助金や助成金などではないでしょうか。設備資金に限定することなくなりわいが通常に行える運転資金を支えることをメインとした支援が必要であり、支援を必要としている市内中小業者に幅広く補助金、助成金が行き渡ることが重要だと考えます。
　また、緊急の経済対策として消費税の減税、そして中小企業や自営業者、フリーランスの方々を苦しめるインボイスの中止を国に求めることも必要です。事業者やフリーランスの方々から廃業を考えざるを得ないとの悲鳴とともに導入の中止を求める声が大きくなっています。制度の延期、見直しを求める陳情も出されていますが、市としてこの声を受け止め国に強く求めていただくことを要望します。当面の具体的な支援策ですが、客足が遠のき売上げが減少する小売店に対し、かかり続ける固定費の支払いを助ける家賃補助の検討を強く求めます。
　また、補正予算では畜産業者への支援は盛り込まれていますが、農家への支援はありません。ＪＡでは農家に対する肥料や燃料などの生産資材への支援を行っていますが、決して十分とは言えず、このＪＡの支援策に上乗せするなどの支援が必要だと考えます。
　さらに、学校給食費の支払いが子育て世帯の重い負担となっています。全国では小学校、中学校とも給食費を無償化する自治体が広がっています。国の検討を待たず学校給食費の無償化は待ったなしとの課題として横浜市での検討が必要です。以上の点を市民の暮らしへの物価高騰対策として要望いたします。
　そして、請願第７号瑞穂ふ頭／横浜港ノース・ドックへの米軍揚陸艇部隊の配備撤回等を求める意見書の提出方についての請願の不採択に反対します。
　この請願項目の１つ目は横浜港への米軍揚陸艇部隊配備の撤回を求める意見書を政府に提出すること、２つ目に横浜ノース・ドックの早期全面返還を求める意見書を政府に提出することを求めています。請願の審査が行われた５月30日の政策・総務・財政委員会で日本共産党は、ノース・ドックへの新部隊配備は基地機能の強化であり、米軍基地の恒久化につながるもので横浜市の市是である早期全面返還とは相入れないし、横浜市会としても早期全面返還を求めているのではないでしょうか、だとすれば国の動向ではなく市民の代弁をすることを求めて改めて本請願に採択を呼びかけますと呼びかけましたが、国の立場を代弁した自由民主党、公明党、日本維新の会の反対で委員会採択で不採択となりました。
　ノース・ドックは横浜港の瑞穂ふ頭にある港湾施設で約52万平方メートルの広さがあります。1945年に完成し、1946年に米軍が接収しました。これまで米軍の物資陸揚げ拠点で2002年から米陸軍が船舶を搬入し始めたとのことですが、神奈川県と横浜市、市議会が繰り返し早期返還を求める要望書を外務省や防衛省などに提出してきました。しかし、今年１月11日、日米の外務・防衛担当閣僚の会議が開催され、日米両政府は１月12日、横浜市に事前調整なく横浜港のノース・ドックに米軍の揚陸艇部隊を配備すると決定しました。
　政府は南西諸島を含む所要の場所に迅速に部隊や物資を展開可能となったと説明をしています。これにより市民が知らない間に横浜ノース・ドックは台湾、沖縄、南西諸島などに米軍の部隊や武器弾薬などを搬送するなど米軍の出撃基地化が進められています。さらに、５月25日、横浜ノース・ドックに米軍の輸送機ＣＶ－22オスプレイ３機が飛来したと見られます。横浜市に米軍や国からの事前連絡もなく飛来したことは重大です。オスプレイは国内の航空法の要件を満たさない違法状態の機体であると指摘されており、安全性の確認が取れない本来日本の空を飛んではいけないものです。これらは憲法の定める地方自治の否定であり、決して認めることはできません。横浜市会として、市民の命と暮らしを守るために戦争の危機を高める横浜港への米軍揚陸艇部隊の配備を撤回し、ノース・ドックの早期返還を求める意見書を政府に提出し、市内米軍基地の早期全面返還という市是を断固として貫く意思表示を行うべきです。改めて、政党会派の枠を超えこの請願に対する議員皆様の御賛同をお願いいたします。
　最後に、政府は安全保障３文書を閣議決定し、軍事費を２倍化し５年間で43兆円とする軍備拡大、大増税の計画を進めています。現在日本の軍事費は世界で第９位ですが、軍事費２倍化で世界第３位となり、軍事大国になります。一方、日本の教育予算はＯＥＣＤ諸国37か国で第36位、社会保障予算はＯＥＣＤ諸国34か国で第20位となっており、日本の教育と社会保障は世界で非常に遅れた後進国となっています。税金は軍事費でなく、市民の命と暮らしを守る施策に使ってほしいという市民の声は日を追うごとに大きくなっています。市民の命と暮らしを守るために軍備拡大ではなく労働者の賃金を引き上げ、社会保障の充実によって市民の懐を温め消費を促すなど経済の好循環を生み出していくのが健全な社会です。日本共産党は引き続きこの視点で市政課題への具体的な改善提案を行っていきます。
　以上のことを表明し、討論を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　次に、太田正孝君。
　　　　　〔太田正孝君登壇、拍手〕

◆（太田正孝君）　皆さん、こんにちは。２年ぶりにこの本会議場に立たせていただいてお話をすることができました。本当にありがとうございます。
　私を応援してくださった市民の皆様にも感謝したいと思いますが、今日は、福浦にある横浜市立大学を御存じでしょう。あそこに大学の病院があるのですが、その病院の敷地内に造られた薬局、この薬局の造り方が極めて不自然で、私から言わせれば違法性の高いものであるから横浜市議会において調査してもらえませんか、調べていただけませんかという思いを込めて請願を出したのです。横浜市会議員の太田正孝が横浜市会議員の議長様宛てに調べてくださいと請願を出した。請願審査が行われたのだけれども、事務方、横浜市長の代理人である局長が何の問題もありませんと言ったら、ああ、そうですかで終わってしまった。では、何で太田正孝が請願を出してまでおかしいことが行われたと言ったのか、そのことを今日はお話ししなければならないと思ってここに伺ったわけでございます。
　市立大学のところに日本調剤という薬局があるのだけれども、造られたばかり。病院の前の道路を隔てた向こうには調剤薬局がたしか２軒あります。今まではみんなそこで薬をもらっていたのだけれども、今度は大学病院から直接渡り廊下みたいなところを渡ると日本調剤というのができたから、一日1000人ぐらいの患者さんが処方箋をもらうのだけれども、ほとんど日本調剤の薬局に吸収されてしまうのです。だから、周りにあった薬局はもう閑古鳥。何で日本調剤の薬局がそこにあるのだろうと思ったから、おかしいな、病院の中にあるのは何だろうと。法律では、病院の中、院内に薬局を造ってはいけないことになっております。また、病院の敷地の中でもなかなか制約があるのです。今度の場合は病院建物の敷地の中に造られている。
　だから、ちょっと変だと思ったから建築確認を調べた。そしたら驚きます。建築確認には、本来は薬局だから、薬局がその土地を横浜市から借りたのです。ごめんなさい、ちょっと前後してしまったのだけれども、市長の許可を得て横浜市から土地を借りて、そこに薬局を建てているのですが、土地を貸すときの条件は、日本調剤が自分でお金を出して建物を建てなさいという契約になっている。ところが、今の建築確認を見てみたら、建築主は日本調剤ではないと書いてある。誰ですかと、横浜市ですと。横浜市立大学の建築主であるということで建築確認を取っているのです。日本調剤の建物なのに何でだろう。とにかくそういう建築許可を取っているのです。
　いろいろ調べてみたら、横浜市の大学病院のその敷地、今、日本調剤が建っている敷地に横浜市以外の人がビルを建てることが難しい規制がございます。だから、本来的に言えば日本調剤がビルを建てて調剤薬局を造ることなどはできないのではないかと思うけれども、いや、だからそうなのですと。だから、日本調剤に土地を貸して日本調剤に建物を造ってもらおうと思ったのだけれども、できない。できないのではどうしようと。だって市長が調剤薬局を造ってもいいと言って許可を与えたのだから何とかしなければしようがないではないかということになったのだろうと思うのだけれども、横浜市の市立大学の病院が本体の病院に増築をするということにすれば建物が建つということが分かった。
　そこで、今申し上げたみたいに本体があって、その本体に増築する形で建築許可を取る、もちろん建築許可を取ることができるのは病院でございます。そこで、病院を増築するという名目で横浜市立大学の病院が日本調剤のために建築許可を自分で取った。その中には日本調剤のチョの字も出てこないのです。それで建物を造ったのだけれども、その建物はあくまでも表向きは、世間で見た感じは横浜市の市立大学が造っているように見せかけました。建築工事も全部横浜市がやっているように見せた。ところが、実際は日本調剤が全部お金を出しましたから、設計から建築まで全部日本調剤がやっているのです。だけれども、建物完成までの間、黙って横浜市の市立大学病院がやっているように見せかけました。建築許可を取っても全部横浜市立大学の名義になっていますから。
　建物が完成しましたと。検査済証というのが下りるでしょう。建物ができると検査済証というのをもらうのです。横浜市立大学が立派に建てましたという検査済証をもらって、これがないと登記ができない。登記のことを御存じの方はあれだと思うのだけれども、いろいろ聞いてみると、日本調剤の設計した人たちに聞いてみると、設計料も何もみんな日本調剤からもらいましたというのです。何で横浜市立大学が建築主になって建築許可を取っているのだ。横浜市のほうから話があったもので、日本調剤は建築確認を取れません。だから、横浜市立大学の名前でやればできるからということを言われたから、横浜市立大学の名前で建築許可を申請させてもらいましたと設計者が言っているのです。ほらこのとおり、横浜市立大学から大学の公印を押された委任状がありますと見せるわけだ。それで、大学の名前で建築確認を申請して取ったのだ。
　何度も言うけれども、建てる人は日本調剤が建てているのです、薬局が建てている。だけれども、横浜市はうちが建てているのだという雰囲気でずっとやってくるわけだ。検査済証まで取った。この間委員会があって、私が不正があるから調べてくれという委員会に陳情を提出したときに当局は、市長のほうは、うちは建築許可も取って検査済証も取っているのだからと言いました。建築許可も検査済証も横浜市立大学の名前で取っているのです。よく考えてください。本当に建てているのは日本調剤です、お金も出しているのも日本調剤です。だけれども、外目には日本調剤は全然何もしない、横浜市立大学が造っているのだというふうに見せかけただけなのだけれども、何でそういうことをしたのかがよく分からない。今、さらに調べているけれども。
　とにかく横浜市立大学は私が建てたのだという公文書を出しているわけ。建物を建てたりすると福祉のまちづくり条例というのがあって、建築許可を調べるだけではなくて、まちづくりの係のところでも審査してもらわなければいけないのです。そこに出している書類も横浜市立大学の理事長の判こを押したもので、横浜市立大学が造っておりますという書類を出している。全部横浜市立大学が出している。横浜市立大学と横浜市の市街地建築課もみんな仲間ですから、ああ、そうですかといってとんとん拍子に簡単に言えば全ての仕事が終わった。
　重要なことはさっき一番最初に言ったけれども、横浜市立大学の増築だと言って建築許可を取って建物を造り始めましたから、できた建物は横浜市立大学の病院の増築ということになりますから、それは病院なのです。本体に接続して、今申し上げたみたいに増築した部分は本体と同じになるのです、病院になるのです。だから、建築許可もまちづくりに出した書類にも全部、横浜市立大学の病院の増築で新しく造られる部分も病院と書いてあります。重要なことは病院では薬局ができないのだ。だけれども－－日本調剤という名前では建築はできない。そこで、何度も言うように日本調剤で建築ができないのだから、日本調剤ではないと偽って横浜市のほうで造ったのだけれども、出来上がった建物の中に日本調剤を入れようと思っても日本調剤は入れない。なぜならば薬局ができないからなのです。
　そこで、横浜市長のほうは考えてしまった。どうしたらいいだろう。どうしたらいいのではないと、インチキすればいいのだということになった。今までもずっと建築許可も建築主も全部横浜市だと偽り続けてきた。公文書もどんどん出してやった。最後の最後にはどういうことをしたかというと、登記するでしょう。登記所のほうに横浜市立大学の学長の名前でもちろん公印を押してあるのです。押して、この今できているビルは横浜市の病院の増築だというふうに造ってきましたけれどもとちゃんと書いてあるのです。でも最初から最後まで実は日本調剤が造ったので私たちは名前だけ貸したのですと、私たちは造っていませんというふうになってしまったわけです。
　横浜市の建築局や横浜市のまちづくりやそういうものと登記所は違いますから、まさか登記所まで調べないだろうと思ったのだろうと思うのだけれど、もちろん私は調べました。登記所に出している書類には今申し上げたみたいに横浜市立大学の病院と書いてあるけれども、これはうそ。実はこれは日本調剤薬局の店舗でございますと書いてありました。その証拠に、建物を造った建築主、建築をしてくださった人の間違いなく日本調剤のために建築しましたという書類もここにありますと登記所に添付されているわけ。横浜市が造ったのではないですと。横浜市が造ったと言ったのはあれは名ばかりで、うそなのですと書いてある。そうでしょう。それで横浜市の名前ではなくて、何度も言うけれども、日本調剤の名前にしたのです。日本調剤の名前になったとしてもいろいろ難しい問題が本来あるのだけれども、ビルは日本調剤のものになって今度は店舗になった。では、今までの建築確認は何だ。そんなことは知っているかいということになってしまったのです。
　何度も申し上げるけれども、私はしゃべるのが下手だからちゃんとした御理解をいただけなかったのかもしれないのだけれども、日本調剤が造るように契約をしました、日本調剤がお金も出しました。でも建築を造るのに日本調剤の薬局を造ることができないから、法律に規制があるから、あそこに造った薬局は横浜市の病院の増築という名義で造りましょうといって造ったのです。ところが、それをやったのでは今度は日本調剤の薬局はできません。金を出しているのは日本調剤ですから、４億円ぐらい出したのです。そこで土壇場になってうちの市大のほうから公印を押して、我々が今まで横浜市立大学が造っていたというのは全部うそですからと。そういう書類を皆さん誰も見ることがないだろうと思ったのかもしれないのだけれども、法務局に出した。私はもちろん手に入れます。
　何だ、みんなでたらめではないかということになったわけだ。横浜市の名の下に建築しますと言った書類だとか一切合財がうその印鑑です。うその印鑑を押して薬局ビルを造った。刑法という法律には公務員が公印を押してうその書類を作って交付したりすれば犯罪と書いてあります。だから、横浜市会議員の皆さんに調査をしてくれとこの間陳情したのです。これが終わってからもう一回陳情を出しますから、だから、調べてください。何でそういうことをやったのだと。何で横浜市の名前をかたらなければいけなかったのだと。そんなことをよく市長はかたらしたと。横浜市が造らないのに横浜市が造ったと言わせたと。
　では、そもそも日本調剤というのはそれは何だと。市長もよく御存じの会社だそうだけれども、委員会の中で市会議員の一人が利益供与をしたように思われるからというようなことをおっしゃっておられましたが、私は利益供与があったものと考えています。そうでなければ公務員がうその印鑑、公印です。公印まで押して書類を出して私が造りましたと言っておきながら、最後に私が造ったというのはみんなうそですかとやるか。公務員がやらないです、はっきり言って。私は市長がそういうことをやれと言ったのではないかと思っているのだ。これから調査が進めばやがて分かると思います。ぜひ皆さん、もう一回審査をお願いしたいと思います。
　時間になりましたので失礼します。

○議長（清水富雄君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇〕

◆（大野トモイ君）　自由と民主主義を守り立憲主義を実践する会、大野トモイです。横浜市会本会議場に戻ってくることができました。議場の先輩方、また４年間引き続きの御指導、御鞭撻、どうぞよろしくお願いいたします。また、この間、私とともにあってくださった議会内外全ての皆様に心から感謝を申し上げます。
　それでは、討論に入ります。私は、本市会定例会に提出されている請願の中から、私も紹介議員として名を連ねております請願第７号瑞穂ふ頭／横浜ノース・ドックへの米軍揚陸艇部隊の配備撤回等を求める意見書の提出方についての不採択に反対、すなわち本請願を採択すべしとの立場から討論を行います。
　本請願は1500名を超える方々から出されたものであります。請願項目は１、横浜ノース・ドックへの米軍揚陸艇部隊の配備撤回を求める意見書を政府に提出すること、２、横浜ノース・ドックの早期全面返還を求める意見書を政府に提出することの２点です。横浜港の中心に位置する横浜ノース・ドックについて本市は、活力ある横浜を担う大きなポテンシャルを有していると早期返還を求めてまいりました。横浜港に入りベイブリッジをくぐると真正面に見える横浜ノース・ドック。東神奈川駅など陸側からのアクセスもよい場所に位置している横浜ノース・ドックは、今後の都心臨海部のまちづくりを見据えた中でその発展に大きく寄与する重要な場所、欠かすことのできない存在であると認識しています。
　その横浜ノース・ドックに、先月５月25日、米軍の輸送機オスプレイ３機が飛来することを事前に知っていた方はどのくらいいらっしゃるでしょうか。25日夕刻、市民からの情報提供を受けた際、本市はそのことを把握していませんでした。本市はすぐに現地でオスプレイを確認し政府に問合せました。駐機していると政府から回答があったのは４日後の29日。５月29日といえば、78年前、我々横浜市民にとって忘れることのできない、忘れてはならない横浜大空襲、米軍による非戦闘員への無差別爆撃が行われた日です。
　思い返せば昨年６月に３機のオスプレイが確認された際も本市は事前にその情報を把握していませんでした。本年４月16日、米軍揚陸艇部隊の第１陣が配置された際もその情報が本市に知らされたのは直前の４月14日でした。その際、市民の不安を払拭するために今後の動きに関してさらに情報が必要と考えます、国には引き続き適時適切な情報提供と市民生活の安全安心に影響を及ぼすことのないように対策を講ずることを求めてまいりますとの市長コメントが発表されました。以降、国からの適時適切な情報提供はあったでしょうか。情報提供がない中で市民生活の安全安心に影響を及ぼすことのないように対策することはできるでしょうか。
　以下に請願者の皆様の声の一部を紹介いたします。大型クルーズ船などの寄港増加が見込まれる中、横浜港を運航する船舶が増加することは周辺市街地や民間船舶等に影響を与え本市発展の大きな障害となる、横浜港の管理者である横浜市を無視した米軍の横暴行為がなされたことに本市としても市民を代表する市会としても抗議すべき、横浜港が戦場と直結した出撃拠点となれば市民の生命が危険にさらされることになる、市民の不安は当然だ、地方自治法第99条の定める地方議会から国会などへの意見書の提出は地方議会の重要な機能の一つだ。こういった市民の皆様の思いをどうか受け止めていただきたいのです。
　地方公共団体は国の出先機関や下請機関ではありません。独立した存在です。市長や市会議員は政府に任命されているわけではありません。市民の皆様による選挙によって選ばれた存在です。そして、安全保障上の懸念や脅威があるからといって住民自治や団体自治をないがしろにしていいわけではないと私は考えます。
　請願第７号瑞穂ふ頭／横浜ノース・ドックへの米軍揚陸艇部隊の配備撤回等を求める意見書の提出方についてを不採択とすることへの反対を議場の皆様に心から呼びかけ私の討論といたします。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第１、市報第８号及び日程第２、市報第９号の２件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、承認であります。
　市報第８号以下２件は、いずれも各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも承認することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第３、市第５号議案を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成78、反対６。（資料編124ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第４、市第21号議案を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成83、反対１。（資料編125ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第５、市第２号議案から日程第23、市第22号議案までの19件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第２号議案以下19件は、いずれも各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第24、請願第７号を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、不採択であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成62、反対22。（資料編126ページ参照）
　よって、不採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第25、請願第１号から日程第27、請願第４号までの３件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、不採択であります。
　請願第１号以下３件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成77、反対７。（資料編127ページ参照）
　よって、いずれも不採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第28、請願第２号から日程第31、請願第８号までの４件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、不採択であります。
　請願第２号以下４件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成82、反対２。（資料編128ページ参照）
　よって、いずれも不採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第32、市第24号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　案の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　市第24号議案について御説明いたします。
　本案は、本市中央農業委員会及び南西部農業委員会の委員の任命に関する議案でありまして、本市中央農業委員会及び南西部農業委員会の委員の任期が本年８月17日をもって満了いたしますので、本市中央農業委員会委員として阿部敏氏ほか18名、本市南西部農業委員会委員として安西八幸氏ほか13名を任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により御同意をお願いするものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　お諮りいたします。
　本案は、委員会付託を省略し、原案に同意することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、同意することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第33、横浜市金沢区選挙管理委員会委員及び同補充員各４人の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　選挙の方法は、地方自治法第118条第２項の規定による指名推選とし、補充員につきましては、その順序を付して私から指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、私から指名いたします。
　お手元に配付いたしました名簿のとおり、それぞれ指名いたします。（資料編169ページ参照）
　ただいま指名いたしました方々を当選人と定めることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第34、閉会中継続審査を議題といたします。
　その件名は、お手元に配付いたしました閉会中継続審査申出一覧表のとおりであります。（資料編170ページ参照）
　お諮りいたします。
　各委員長申出のデジタル化の推進等について以下23件は、いずれも閉会中継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも閉会中継続審査とすることに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　以上で本日の日程は全部終了いたしましたので、会議を閉じます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって令和５年第２回市会定例会を閉会いたします。
　　　　　午後２時49分閉会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会議員　　　　青木亮祐
　　　　　　同　　　　　　　森　ひろたか