URL表示

印刷

令和　５年第４回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第４回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第15号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第21号
　　　　　　　　令和５年12月７日（木）午前10時開議
　第１　市報第19号　市営住宅明渡等請求事件に係る訴えの提起、市営住宅等使用料支払請求即決和解事件に係る和解及び改良住宅使用料支払請求調停事件に係る調停についての専決処分報告
　第２　市報第20号　自動車事故等についての損害賠償額の決定の専決処分報告
　第３　市報第21号　変更契約の締結についての専決処分報告
　第４　市報第22号　公共下水道の管理かしによる事故についての損害賠償額の決定の専決処分報告
　第５　市第46号議案　横浜市会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関する条例の一部改正
　第６　市第47号議案　横浜市手数料条例の一部改正
　第７　市第48号議案　横浜みどり税条例の一部改正
　第８　市第49号議案　地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部改正
　第９　市第50号議案　横浜市地区センター条例の一部改正
　第10　市第51号議案　横浜市国民健康保険条例の一部改正
　第11　市第52号議案　横浜市下水道条例の一部改正
　第12　市第53号議案　横浜市公園条例の一部改正
　第13　市第54号議案　横浜市廃棄物等の減量化、資源化及び適正処理等に関する条例の一部改正
　第14　市第55号議案　横浜市道路占用料条例の一部改正
　第15　市第56号議案　横浜市河川占用料条例の一部改正
　第16　市第57号議案　横浜市港湾施設条例の一部改正
　第17　市第58号議案　横浜市消防団の設置等に関する条例の一部改正
　第18　市第59号議案　横浜市火災予防条例の一部改正
　第19　市第60号議案　横浜市奨学条例の一部改正
　第20　市第61号議案　横浜市工業技術支援センター条例の廃止
　第21　市第62号議案　北寺尾第501号線等市道路線の認定及び廃止
　第22　市第63号議案　高規格救急車の取得
　第23　市第64号議案　地区センターの指定管理者の指定
　第24　市第65号議案　公会堂の指定管理者の指定
　第25　市第66号議案　スポーツ施設の指定管理者の指定
　第26　市第67号議案　区民文化センターの指定管理者の指定
　第27　市第68号議案　地域療育センターの指定管理者の指定
　第28　市第69号議案　公園の指定管理者の指定
　第29　市第70号議案　市営住宅及び共同施設並びに改良住宅及び地区施設の指定管理者の指定
　第30　市第71号議案　横浜市少年自然の家の指定管理者の指定
　第31　市第72号議案　当せん金付証票発売の限度額
　第32　市第73号議案　横浜市中央卸売市場本場青果部施設整備工事（第２工区建築工事）請負契約の締結
　第33　市第74号議案　都市計画道路桜木東戸塚線（平戸地区）街路整備工事請負契約の締結
　第34　市第75号議案　万騎が原小学校建替工事（第１工区建築工事）請負契約の締結
　第35　市第76号議案　南部児童相談所移転新築工事並びに上永谷駅前地域ケアプラザ（仮称）及び上永谷駅前コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の変更
　第36　市第77号議案　瀬戸橋住宅（仮称）建替工事（建築工事）請負契約の変更
　第37　市第78号議案　令和５年度横浜市一般会計補正予算（第４号）
　第38　市第79号議案　令和５年度横浜市中央卸売市場費会計補正予算（第２号）
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第22号
　第39　横浜市神奈川区選挙管理委員会委員及び同補充員各１人の再選挙
　第40　横浜市中区選挙管理委員会委員補充員１人の再選挙
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（86人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冨士田　学君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　田中忠昭君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　小磯行生君
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　松井達也君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤　武君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　大澤吉幸君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　市川雅啓君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は86人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　会議録署名者は、木内秀一君と大和田あきお君にお願いをいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　この際、日程の追加について申し上げます。
　お手元に配付いたしました議事日程第22号を本日の日程に追加し、順次御審議いただきますので、御了承をお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　日程第１、市報第19号から日程第38、市第79号議案までの38件を一括議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　初めに、一般議案関係について御説明いたします。
　まず、市報第19号から市報第21号までの３件について御説明いたします。
　これらはいずれも市長専決処分事項指定の件により専決処分をいたしましたので御報告するものでありまして、まず市報第19号は、市営住宅等に係る訴えの提起、和解及び調停の合意等をしたものであり、次の市報第20号は、本市の自動車が起こした事故等について損害賠償額を決定したものであり、次の市報第21号は、消防本部整備工事（建築工事）請負契約など６件について契約金額を変更するため変更契約を締結したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、市報第22号について御説明いたします。
　本件は、特に緊急を要したため専決処分をいたしましたので御承認をお願いするものでありまして、本年５月及び６月に中区で発生いたしました公共下水道管の管理瑕疵による事故について損害賠償額を決定したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、市第46号議案から市第60号議案までの15件について御説明いたします。
　これらはいずれも条例の一部改正に関するものでありまして、まず市第46号議案は、地方自治法の一部改正に伴い会計年度任用職員に勤勉手当を支給する等のため、横浜市会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第47号議案は、使用済自動車の解体業等の許可証の再交付手数料を徴収するとともに浄化槽清掃業の許可申請手数料等を改定する等のため、横浜市手数料条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第48号議案は、市民税の均等割の税率の特例並びに固定資産税及び都市計画税の特例を適用する期間を延長するため、横浜みどり税条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第49号議案は、地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人を追加する等のため、地方税法第314条の７第１項第４号に掲げる寄附金を受け入れる特定非営利活動法人等を定める条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第50号議案は、たかたコミュニティハウスを設置するため、横浜市地区センター条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第51号議案は、国民健康保険法施行令の一部改正に伴い、国民健康保険料の賦課総額の算定方式を改める等のため、横浜市国民健康保険条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第52号議案は、一般下水道の土地占用料を改定するため、横浜市下水道条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第53号議案は、公園の占用に係る使用料を改定するため、横浜市公園条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第54号議案は、事業系一般廃棄物管理票を廃止するとともに横浜市の処理施設に搬入する産業廃棄物について産業廃棄物管理票を提出する方法に加えて電子情報処理組織を使用して登録する方法を導入する等のため、横浜市廃棄物等の減量化、資源化及び適正処理等に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第55号議案は、道路占用料を改定するため、横浜市道路占用料条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第56号議案は、河川の土地占用料を改定するため、横浜市河川占用料条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第57号議案は、港湾施設の占用料を改定するため、横浜市港湾施設条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第58号議案は、伊勢佐木消防団、加賀町消防団及び山手消防団を統合し、これらを中消防団とするため、横浜市消防団の設置等に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第59号議案は、対象火気設備等の位置、構造及び管理並びに対象火気器具等の取扱いに関する条例の制定に関する基準を定める省令の一部改正に伴い、蓄電池設備の位置、構造及び管理の基準を改めるとともに固体燃料を使用する厨房設備の位置の基準を定める等のため、横浜市火災予防条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第60号議案は、奨学生の志願に係る手続等を変更するため、横浜市奨学条例の一部を改正しようとするものであります。
　次の市第61号議案は、条例の廃止に関するものでありまして、工業技術支援センターを廃止するため、横浜市工業技術支援センター条例を廃止しようとするものであります。
　次の市第62号議案は、市道路線の認定及び廃止に関するものでありまして、北寺尾第501号線など２路線を新たに認定し、不用となった北寺尾第478号線など21路線を廃止しようとするものであります。
　次の市第63号議案は、財産の取得に関するものでありまして、救急体制の充実を図るため、高規格救急車を取得しようとするものであります。
　次の市第64号議案から市第71号議案までの８件はいずれも指定管理者の指定に関するものでありまして、まず市第64号議案は白幡地区センター等について、次の市第65号議案は開港記念会館等について、次の市第66号議案は港南プール等について、次の市第67号議案は緑区民文化センターについて、次の市第68号議案は東部地域療育センター等について、次の市第69号議案は神の木公園等について、次の市第70号議案は鶴見区等の市営住宅等について、次の市第71号議案は少年自然の家赤城林間学園及び少年自然の家南伊豆臨海学園について、それぞれ指定管理者を指定しようとするものであります。
　次の市第72号議案は、令和６年度における公共事業等の費用の財源に充てるため、当せん金付証票を発売するに当たり、その限度額を定める必要があるので、当せん金付証票法第４条第１項の規定により提案するものであります。
　次の市第73号議案から市第75号議案までの３件はいずれも契約の締結に関するものでありまして、まず市第73号議案は、中央卸売市場本場青果部施設整備工事（第２工区建築工事）について19億9100万円で渡辺・根本建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第74号議案は、都市計画道路桜木東戸塚線（平戸地区）街路整備工事について101億5190万円で大林・アイサワ・京急建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第75号議案は、万騎が原小学校建替工事（第１工区建築工事）について６億9850万円で株式会社渡辺組と請負契約を締結しようとするものであります。
　次の市第76号議案及び市第77号議案の２件はいずれも契約の変更に関するものでありまして、まず市第76号議案は、南部児童相談所移転新築工事並びに上永谷駅前地域ケアプラザ（仮称）及び上永谷駅前コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）請負契約について契約金額を変更したいので提案するものであり、次の市第77号議案は、瀬戸橋住宅（仮称）建替工事（建築工事）請負契約について契約金額及び完成期限を変更したいので提案するものであります。
　続きまして、予算議案関係について御説明いたします。
　市第78号議案は、一般会計補正予算（第４号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計351億1837万余円を増額しようとするものでありまして、総務費を３億円増額し、市民費を13億6090万余円増額し、経済費を５億3550万円増額し、こども青少年費を１億円増額し、健康福祉費を243億6525万余円増額し、環境創造費を22億9753万余円増額し、資源循環費を１億円増額し、建築費を５億円増額し、道路費を10億円増額し、港湾費を６億1522万円増額し、消防費を２億6400万円増額し、教育費を36億6296万余円増額し、諸支出金を1700万円増額し、その財源といたしまして国庫支出金、寄附金、繰越金、諸収入、市債をそれぞれ増額しようとするものであります。債務負担行為の補正につきましては、横浜文化体育館の整備及び施設維持管理等の実施に係る予算外義務負担ほか１件を新たに設定し、東部方面斎場（仮称）整備工事請負契約の締結に係る予算外義務負担を変更しようとするものであります。市債の補正につきましては、公園緑地整備費等の限度額をそれぞれ発行見込額に合わせて増額しようとするものであります。繰越明許費の補正につきましては、地域防災拠点機能強化事業ほか17件について新たに設定しようとするものであります。
　次の市第79号議案は、中央卸売市場費会計補正予算（第２号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして中央卸売市場費を1700万円増額し、その財源といたしまして繰入金を増額しようとするものであります。
　以上、よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　この際、申し上げます。
　市第46号議案については、あらかじめ人事委員会の意見を聞いてありますので、その回答をお手元に配付いたしておきました。（資料編125ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。大桑正貴君。
　　　　　〔大桑正貴君登壇、拍手〕

◆（大桑正貴君）　おはようございます。（「おはようございます」と呼ぶ者あり）ありがとうございます。本日、私は、自由民主党横浜市会議員団を代表いたしまして、本市会定例会に上程されております議案等のうち、市報第22号、市第48号議案、市第51号議案、市第54号議案及び市第78号議案に関連し、山中市長及び鯉渕教育長に質問いたします。
　まず初めに、市第78号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第４号）について順次伺ってまいります。
　コロナ禍の厳しい３年間を乗り越え、今年の10月には訪日外客数が新型コロナウイルス感染症拡大後初めてコロナ以前の2019年同月実績を上回るなど前向きな話題もありますが、輸入物価の上昇に端を発する物価高の継続は市民の皆様の生活や事業活動を今も圧迫し続けています。国においては、こうした現下の社会経済情勢を踏まえた国民的要請に鑑み11月２日にデフレ完全脱却のための総合経済対策を取りまとめ、11月29日にはこの裏づけとなる補正予算が議決されたところです。本市では５月補正、９月補正において国と連動して生活者支援や事業者支援を実施しておりますが、今回の国の総合経済対策や補正予算の趣旨を踏まえ、その効果を速やかに市民や事業者の皆様に届け、その暮らしや事業活動を守るためのもう一段の対策を打ち出すことが求められています。我が党としても先日、この対応に関し住民税非課税世帯への給付金の速やかな支給、公共事業の平準化に向けた対応など５項目について市長に緊急要望したところです。
　そこでまず、国の総合経済対策を踏まえた本市の対応について市長の考えをお伺いいたします。
　今回の国の総合経済対策に盛り込まれた住民税非課税世帯への７万円の給付金は物価高騰の影響に直面している低所得者世帯の方々を直接的に支援するものです。本市としても確実かつ速やかな支給に向けて取り組んでいくとのことですが、そこで、対象となる世帯には可能な限り迅速に給付金の支給を進めるべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　一方で、この物価高がいつまで続くか先行きが見えない中においては、例えば省エネ化、脱炭素化を進めることにより電気使用量自体を削減させていくといった将来的な物価高への対策を見据えた投資も必要になっていくと考えております。そこで、市民、事業者の皆様にとって一過性ではなく将来にわたり効果が持続するような対策も積極的に取り組むべきと考えますが、市長の考えをお伺いします。
　改めて、国の総合経済対策の趣旨を踏まえ市民や事業者の皆様に速やかに支援の効果が行き届くようスピード感を持って対応いただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、省エネ家電購入促進事業についてお伺いします。
　本事業は、国の重点支援地方交付金を財源とし活用するものとなっており、交付金の趣旨である物価高騰対策はしっかりと進めていただければと思います。あわせて、地球沸騰化という表現も使われるようになるなど世界で異常気象が相次いでおり、気候変動対策は喫緊の課題であります。現在ドバイでは国連気候変動枠組条約第28回締約国会議、いわゆるＣＯＰ28が開催され、各国の代表者が集まる中で世界的な気候変動対策の取組について議論をされているところですが、言うまでもなく、改めて地球上に住む我々一人一人が脱炭素行動を取る必要があると考えています。
　横浜市では、我が党が中心となり議員提案した横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例が令和３年６月に制定され、横浜市地球温暖化対策実行計画が条例を踏まえて本年１月に改定されたことから、我が党としても脱炭素の取組をしっかりと進めていきたいと考えております。そうした中で第２弾となる省エネ家電購入促進事業を実施するに当たって、改めて第２弾を実施する意義について市長にお伺いします。
　現在のエコハマの実施に当たっては事務手続などの関係から８月末からの開始となったことは承知をしております。しかしながら、対象商品にエアコンなどが含まれている点などから、夏の買換え時期のタイミングを捉えて開始するべきではなかったかと我が党からお伝えをしているところです。
　そこで、第２弾は６月に開始するという予定になっておりますが、第２弾を６月に開始する理由について市長にお伺いします。
　事業目的を踏まえしっかりと準備や広報を実施していただき、多くの市民の皆様に御利用していただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、カーボンニュートラル設備投資助成事業についてお伺いします。
　横浜市ではこれまでグリーンリカバリー設備投資助成事業で中小企業の脱炭素化を支援してまいりましたが、今年度の助成金には想定件数の150件を上回る申込みがあったと聞いており、設備投資への支援のニーズの高さがうかがえます。今回新たになったカーボンニュートラル設備投資助成事業では省エネ設備に対する支援が拡充され、さらには太陽光発電に対する助成金が新設されています。
　そこで、太陽光発電導入に対する助成金を新設した考え方について市長にお伺いします。
　先日ある企業の市外にある生産拠点を視察してまいりましたが、そこでは大規模な太陽光発電設備を導入しておりました。その企業においては、緊急時の飲料水を確保できるよう太陽光発電による電力で地下水をろ過して飲料水にするシステムを導入し、災害時には近隣住民や周辺企業の皆様に飲料水を提供する仕組みを設けていました。そのような例を踏まえ、今後横浜市が支援して太陽光発電設備を導入する企業が増えるようであれば、発電した電力を災害時に周辺地域への緊急支援にも生かせないかと感じております。
　そこで、災害発生時に発電した電力の一部を地域で使用することができるように助成事業者へ協力を求めるべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　国の交付金も積極的に活用し、事業者の皆様の事業継続、発展を後押しするとともに中長期的なコスト高に強い経済社会構造を実現するためにも脱炭素化の普及啓発に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、商店街の活性化に向けた支援と横浜市商店街プレミアム付賞金券支援事業及び商店街にぎわい促進事業についてお伺いします。
　我が党では、国の補正予算の編成を受け、冒頭でも申し上げましたが、11月29日に市長宛てに緊急要望を行いました。この中で商店街の活性化に向けた取組として、物価高騰の影響を受けている商店街に対し消費喚起や市内経済の活性化に向けてこれまで行ってきた活性化策などを踏まえながら新たな支援を行うことを要望しているところです。本市では令和５年度当初予算において商店街活性化イベント助成事業を行っておりますが、さらなる活性化として、５月補正により横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業や商店街集客力促進事業を実施しています。物価高騰が続く中で市民の皆様にとって身近な存在である商店街が元気であり続けることは極めて重要なことだと考えております。
　そこで、商店街の現状と将来に向けて描く商店街の姿について市長にお伺いします。
　12月補正議案においても横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業と商店街にぎわい促進事業が提出されております。これまで複数年にわたって実施をし商店街としても定着をしている事業を継続実施することは有用ですが、将来に向けた新たな打ち出しも求められるところです。そういった視点で事業を見ると、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業では今回は広域電子商品券が新たな支援メニューとして追加をされています。
　そこで、広域電子商品券を実施する狙いについて市長にお伺いします。
　本事業の実施により商店街での消費喚起が一層促進され、横浜経済の活性化につながることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、自治会町内会館脱炭素化推進事業についてお伺いします。
　脱炭素の取組については、横浜市中期計画2022～2025でも戦略３のゼロカーボンヨコハマの実現として掲げられており、全市を挙げての取組だと考えております。地域ではコロナがようやく落ち着き、今年は多くの地域で４年ぶりにお祭りや各種イベントが開催されるなど活動が盛んになってきております。自治会町内会館はそうした地域の活動の拠点となっており、使用頻度も増えるのではないかと考えております。そのような中、今回の自治会町内会館脱炭素化推進事業では、地域の皆様が使用する会館をターゲットにした事業ということでとてもよい取組だと感じております。
　そこで、自治会町内会館脱炭素化推進事業の狙いについて市長にお伺いします。
　自治会町内会館への補助としては、既存の制度として自治会町内会館整備費補助事業があります。これは会館の新築、増築、修繕などに対する補助をするものですが、今回はこれに加えて実施をすると伺っています。せっかくのよい制度でありますので、既存の補助制度と合わせて使えるのであればぜひ多くの自治会町内会で導入をしていただきたいところです。
　そこで、そのためには事業の趣旨を自治会町内会の皆様としっかりと共有することが大切だと考えておりますが、市長の見解をお伺いします。
　なお、先ほど申し上げました既存の自治会町内会館整備費補助事業では毎年数十件が申請されていると伺っています。自治会町内会館は老朽化しているものが多く、新築、建て替え、修繕などの要望が多いと感じております。近年の物価高騰により資材、工事価格等が上がりなかなか整備に踏み切れない自治会町内会もあると伺っておりますので、ぜひとも、既存の自治会町内会会館整備費補助事業の補助上限の引上げなどについても御検討いただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、学校管理費についてお伺いします。
　今回の補正予算では電力・ガス高騰対策として、燃料価格高騰の影響を踏まえ横浜市立の学校の光熱費について７億4000万円の増額補正がされています。夏場の猛暑などを考えますと熱中症対策として教室などにあるエアコンはしっかりと活用していただきたいと思いますし、近年はＧＩＧＡスクールによりＩＣＴ機器の活用も進んでおり、児童生徒のためにも光熱費の補正予算は大変評価できるものです。
　さて、昨今の物価高では、光熱費に限らず学校での教育活動に必要な紙やペンなどの消耗品などを購入する際にも影響を与えています。各学校には消耗品、備品を購入する学校運営費という予算が教育委員会事務局から各学校に配当されていると聞いていますが、たとえ前年度と同額の予算額が配当されたとしても物価高の中では相対的に目減りをしているとも言えます。
　そこで、物価高を踏まえ学校の消耗品や備品を購入するための学校運営費の予算額を増やすべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　次に、教科書改訂に伴う指導書等購入費についてお伺いします。
　先ほどＧＩＧＡスクールについて触れましたが、私が小学校でＰＴＡ会長をしている際には、数年前ですが、学校で子供たちがタブレットを使って学習している場面を見るようになり、少しずつではありますがデジタル化が進んでいることを感じておりました。今回の補正予算で計上されている指導者用のデジタル教科書についても、教員の皆様がＩＣＴを活用し充実した授業を行うために必要なものだと考えております。これまで市として導入してきたのは５教科のみであったことから今回初めて全教科となることを聞き、その活用に大いに期待しているところであります。
　そこで、指導者用デジタル教科書が実際の学校現場でどのように活用されているのか、教育長にお伺いします。
　未来を担う子供たちの学びの場がより一層充実したものになっていくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、公共工事の平準化関連の補正予算についてお伺いします。
　公共事業を担う建設事業においても人材不足が深刻化しており、魅力ある就労環境を実現する働き方改革の推進が不可欠となっております。また、公共事業は年度末に工事が集中している状態がいまだに続いており、３月には行政及び民間ともに繁忙期である一方、４月から６月は閑散期となっており、一年の間で期間によって仕事量の差が大きい状況が続いております。工事の平準化を進めるには発注者の取組によるところが大きく、業界からも強い改善要望が上がっているところです。我が党としても、これも繰り返しになりますが、11月29日付でデフレ完全脱却のための総合経済対策への対応に関する緊急要望を市長に提出させていただき、公共工事の平準化に向けた対応について12月補正での対応をお願いしたところですが、現状を踏まえ今回の補正予算を計上した点について高く評価をしています。
　また、さきの第３回市会定例会の一般質問において我が党の磯部議員より横浜市中期計画2022～2025に掲げる平準化率0.8という目標値について市長に質問し、前倒しをして令和６年度達成を目指すとの答弁がありました。その達成に向けてこの補正予算は効果ある対策であると思いますが、そこでまず、公共事業の平準化に向け12月補正予算で対応する狙いについて市長にお伺いします。
　建設業においては若手の入職者が少なく高齢化が進行し、次世代への技術継承が難しくなったことも課題となっております。今回の議案等の中には週休二日制の達成に伴う増額補正の変更契約の専決処分報告がありますが、これについても我が党の磯部議員からの週休二日制の質問に対し、令和６年度に全工事を対象とするとの答弁がありましたが、週休二日制の浸透も働き方改革の重要な取組であると考えております。また、令和６年４月に罰則つきの残業規制が始まります。発注者として、工事の平準化や週休二日制はもとより業務の効率化など様々な働き方改革の取組を進める必要があると考えています。
　そこで、働き方改革の推進のためにどのような点に重点を置くのか、市長にお伺いします。
　休暇を確保し残業のない状況を整えていくためには働き方改革の取組は今まで以上に強力に進めていく必要があります。しかし、業種によってはまだまだばらつきがありますので、令和６年度での平準化率0.8は必達目標としていただき、それ以上を目指して柔軟に工期を設定するなど、２月、３月に集中する工事を分散するなどあらゆる手だてを考えていただきたいと強く要望いたします。
　そこで、働き方改革に取り組む意気込みについて市長にお伺いします。
　厳しい財政状況の中ではありますが、現下の物価高騰についても十分な考慮が必要であり、必要な事業量が目減りすることがないようにしていただきたいと思っております。令和６年度予算について物価高騰分も含め働き方改革を支える必要な事業費を確保していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、子育て応援サイト事業についてお伺いします。
　本補正予算案において、子育て応援サイト・アプリの機能付加等に必要な予算の増額が計上されております。稼働当初から実装する機能等を充実させることで利用する市民の皆様にとっても有益なものとなるように期待をしておりますが、稼働開始時期について令和６年６月とする旨が示されました。稼働開始時期については、これまでの市会のやり取りにおいては３月末に稼働を開始する予定であったと認識をしております。システムの開発において当初の予定どおり進まないことはあることだとは思っておりますが、市民の利便性向上に資することが大いに期待をされている本事業においてはできる限り早期に稼働する必要があると考えております。
　そこで、リリース時期を６月に変更した理由について市長にお伺いします。
　また、本補正予算の使途として出産・子育て支援金のギフト化を進めていくことも含まれています。本市において出産・子育て事業の経済的支援についてはできる限り速やかに経済的支援をお届けするとの思いから令和５年２月から現金による給付を実施しているところですが、国はカタログギフトや電子クーポンといった妊娠、子育て用品の購入等に利用を限定するギフトを推奨しています。我が党としても政策集「責任と約束」の中で公約に掲げるとともに、令和５年第１回市会定例会予算関連質疑において我が党の黒川議員から、現金給付にこだわらない子育てのために有益な支給方法について要望し、より効果的な支給を検討する旨を市長から御答弁いただいたところです。
　そこで改めて、出産・子育て応援事業のギフト化に至った背景について市長にお伺いします。
　この事業は子育て支援の重要な施策の一つですが、今後も続けていく上で必要なニーズをしっかりと受け止めて形にしていくことが求められています。ギフトに転換する場合には受給者の期待を裏切ることがあってはなりませんし、市民の皆様の満足度をより高めるためにギフトの内容を工夫する必要があると考えます。
　そこで、ギフト化する上で横浜市の創意工夫が必要だと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　現在、国において出産・子育て応援給付金の制度化に向けた検討を行っております。今後も国の動向を注視するとともに財源確保についても国と十分意見交換を実施し、市民の皆様にとって給付方法にかかわらず有益なものとなるよう引き続き子育て応援サイト・アプリとの連携を見据えた検討を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、東部方面斎場整備工事請負契約の締結に係る予算外義務負担についてお伺いします。
　今回の変更は、東部方面斎場整備工事請負契約について、入札不調により契約金額を見直したことに伴って行っております。今回の入札では本市の予定価格に対しおよそ２割程度入札価格が上回りました。これは昨今の建築資材の高騰や人材不足による労務単価の上昇など建築コストが本市の見込みを大幅に上回ったことが原因であると伺っています。その原因に対し、実勢価格を反映できるよう取り組んだ結果としての今回の契約金額の見直しと聞いておりますが、気になるのは東部方面斎場の供用開始の時期についてです。東部方面斎場は、地元である鶴見区の連合町内会の皆様から整備要望が出されるなど市民の皆様から強い要請を受けて始まったものであります。供用開始時期は現在令和８年10月の予定となっておりますが、死亡者数増加による火葬需要の逼迫など喫緊の課題への対応のためにも一日も早い供用開始が求められています。
　そこで、今回の入札不調が東部方面斎場の供用開始の時期に与える影響について市長にお伺いします。
　引き続き供用開始に向けた進捗状況について地元の皆様をはじめ市民の皆様に十分な情報提供を行っていただきながら進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市報第22号公共下水道の管理かしによる事故についての損害賠償額の決定の専決処分報告についてお伺いします。
　横浜市では、昭和50年代以降に急激なスピードで下水道整備が進められたことにより現在約１万2000キロにも及ぶ下水道管が市内全域に整備され、市民の皆様の暮らしを支えています。さらに、下水道本管と御家庭などをつなぐ取付け管は約140万か所に及ぶことなどから再整備事業などにおいてスピード感を持って更新に取り組んでいると聞いております。そのような中、今回の管理瑕疵による事故が発生したことは大変残念ですが、下水道は市民生活に欠かすことのできない都市インフラであり、今後も安定的な下水道サービスを提供していかなければなりません。
　そこで、今回の事故を教訓にしっかりと下水道の再整備事業を進めていく必要があると考えますが、市長の見解をお伺いします。
　今回の事故による損害賠償金の支払いについては本市が契約する保険により全て対応されたと聞いておりますが、今後再整備事業を進めるに当たっては関係者で今回の件を教訓とし再発防止策を着実に取り組んでいただきしっかりと進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市第51号議案横浜市国民健康保険条例の一部改正についてお伺いします。
　今回の条例改正は国の施策として全国一律で導入される出産する被保険者に係る国民健康保険料の免除措置の導入によるもので、来年１月より開始されます。この保険料免除措置は、出産される被保険者の保険料の産前産後期間に係る４か月、また、双子等の多胎児の場合には６か月分が免除されるものであり、被保険者やその御家族の御負担が大きく軽減されるものと感じております。
　そこで、国による子育て世帯への負担軽減として導入される出産する被保険者に係る国民健康保険料の免除措置について市長の所感をお伺いします。
　この免除措置を利用するためには被保険者などからの届出が必要となると伺っておりますので、該当する方が確実に利用できるようしっかりと取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市第45号議案横浜市廃棄物等の減量化、資源化及び適正処理等に関する条例の一部改正についてお伺いします。
　本市のごみ処理施設では、家庭から出るごみに加え事業系の一般廃棄物や一部の産業廃棄物も処理をしております。中でも事業活動に伴って生じる大量の廃棄物を焼却工場に搬入する事業者に対しては、適正な搬入となっているかどうかの確認を目的とした事業系一般廃棄物管理票の提出や保管等が義務付けられております。しかしながら、対象となる事業者の皆様からは、ほかの手続との重複感や多量の紙文書を保管することが負担となっているとの声が寄せられております。この管理票は平成４年に導入されたものですが、その後、廃棄物のリサイクルの必要性が高まった時代背景もあって、搬入実績の定期報告や焼却工場に搬入する際違反なものが入っていないかを事前に検査することが制度化されるなど、適正処理の確認はしっかりと行われてきていると聞いています。そのため、このたびこの事業系一般廃棄物管理票制度は廃止されることになり、当該制度の廃止を要望してきた我が党としては大いに評価をしているところです。今回の条例改正ではほかにも項目がありますが、改めて条例改正の意義について市長にお伺いします。
　また、事業系廃棄物に関する取組としては、先日、ボトルtoボトルと呼ばれる使用済みペットボトルを再びペットボトル商品にリサイクルする実証実験の報道がありました。脱炭素先行地域であるみなとみらい21地区において、横浜市のコーディネートにより地区内の施設や飲料メーカー等によるボトルtoボトルの取組が進められていると理解しています。
　そこで、今後もこのような事業系廃棄物の適正処理やリサイクル推進の取組を事業者と連携して進めていくべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　現在、新たな一般廃棄物処理基本計画の策定が進められておりますが、新たな計画による施策においても廃棄物の処理を通じて事業者の皆様と共に考えて取り組んでいくことで誰もが快適に暮らし次世代にも良好な環境が残せるよう期待し、次の質問に移ります。
　最後に、市第48号議案横浜みどり税条例の一部改正についてお伺いします。
　横浜みどり税は、課税自主権を活用した本市独自の超過課税として平成21年度に導入されたものであり、これまで二度にわたり課税期間が延長されてきました。横浜みどり税は、緑の減少に歯止めをかけ緑豊かなまち横浜を次世代に継承する計画である横浜みどりアップ計画の財源の一部として活用され、樹林地の買取りをはじめとして緑の保全、創出の取組を進めるための貴重な財源として大いに役立っているものと考えております。令和５年度は３期目の横浜みどりアップ計画の最終年度であるため、令和６年度以降の取組及びその財源構成について第３回定例会においてこれからの緑の取組［2024-2028］の原案が示され、政策・総務・財政委員会及び温暖化対策・環境創造・資源循環委員会の両委員会において活発に議論がされたものと承知をしております。
　今回、横浜みどり税の課税期間をさらに５年間延長するとのことですが、原点に立ち返る意味で、まず初めに、横浜みどり税の趣旨について市長にお伺いします。
　横浜みどり税の継続の是非を判断するためには、これまでの横浜みどりアップ計画及びその財源である横浜みどり税によってどのような成果が上げられてきたかを確認することが重要だと考えております。そこで改めて、横浜みどりアップ計画、横浜みどり税の成果について市長にお伺いします。
　横浜みどり税は横浜みどりアップ計画を実施するための安定的な財源として大変重要な市税ではありますが、これまでやってきたからといった安易な考えで継続を判断するべきではありません。横浜みどり税は地方自治体に認められている課税自主権を活用した取組であり、導入当初から事業効果や必要性などを検証するため５年という期間を設定をしております。今回の条例改正の議案を提出するに当たっては、市としても事業効果や必要性などを十分に検討した上での判断であったろうと思います。
　そこで、横浜みどり税を継続するに当たって市長の考え方をお伺いします。
　また、令和６年度には国税である森林環境税が開始されます。市民の皆様においては横浜みどり税と森林環境税の違いが十分に伝わっておらず、ともすると二重課税であるかのように誤解されていると感じております。
　そこで、横浜みどり税と森林環境税の違いについて市長にお伺いします。
　さて、横浜みどりアップ計画の根幹は市内の樹林地の保全でありますが、単に樹林地が残るだけではなく、市民の皆様が身近に緑を実感できる取組を進めることも重要であります。現在の計画でも、市民の森の整備をはじめとした森に親しむ取組や収穫体験農園の開設、都心臨海部の緑や花によるにぎわいづくりなど市民の皆様の実感につながる取組を進めていると思いますが、改めて、横浜みどりアップ計画や横浜みどり税がもたらしているメリット、効果を市民の皆様に伝えていく必要があると考えます。
　そこで、市民の皆様の実感につながる取組をより一層進めるべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　今回の横浜みどり税を延長とした場合には、横浜みどり税を最大限に活用し緑の保全、創出の取組を進めるために次期横浜みどりアップ計画に掲げる目標達成に向けてしっかりと取り組むことが強く求められます。そこで、次期横浜みどりアップ計画の推進に向けた市長の決意についてお伺いします。
　近年のコロナ禍から経済状況が回復しつつあるとはいえ、市民の皆様に特別の負担を求める以上、税の効果を広く市民の皆様に御理解いただくことは大切だと考えております。市民の皆様が横浜みどり税の御負担に御納得いただけるよう市民の皆様の実感につながる取組を進めていただくとともに、横浜市としてより一層の行財政改革も進めていただくことを強く要望して、自由民主党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大桑議員の御質問にお答えします。
　市第78号議案について御質問をいただきました。
　国の総合経済対策を踏まえた本市の対応ですが、今回の補正では、生活者への物価高対策として５月に補正した住民税非課税世帯への現金給付をできるだけ速やかにプッシュ型で追加給付をいたします。加えて、省エネ化、脱炭素化、消費喚起、地域経済の活性化に向けた支援について、令和６年度に予定しております事業の一部を令和５年度に前倒しをして実施いたします。
　可能な限り迅速に電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金の支給を進めるべきとのことですが、今回、国が給付の基準日を12月１日に設定したことから、この基準日時点で改めて対象となる世帯を特定いたしまして早期の支給に向けて準備を進めてまいります。また、前回の給付に係る振込先データを活用できる方に対してはプッシュ型で支給のお知らせを送付いたしまして、迅速に給付金をお届けできるようにいたします。
　将来にわたり効果が持続するような対策にも積極的に取り組むべきとのことですが、厳しい物価高に苦しむ方々への対応を速やかに進めることはもちろんのこと、効果が将来にわたって及ぶような支援も重要であると認識をしております。そのため、エコハマやカーボンニュートラル設備投資助成など市民や事業者の皆様の省エネ化、脱炭素化の支援も併せて行うことで将来にわたる効率的なエネルギー消費行動につなげてまいります。
　エコハマ第２弾を実施する意義ですが、気候変動により脱炭素化の重要度が高まっております。また、電気料金の値上げも予定されるなど家計が厳しさを増しております。こうした中で省エネ家電の購入支援が国交付金の推奨事業として提示されたことを踏まえ、第２弾の実施により引き続き家計負担の軽減やＣＯ２の削減、脱炭素ライフスタイルへの行動変容へとつなげていきます。
　第２弾を６月に開始する理由ですが、家電の購入需要が高まり、エネルギー使用量の増加により省エネ家電への買換え効果が大きくなるこの時期が開始時期として効果的であると考えております。市会や市民の皆様から今後実施する場合にはエアコンを念頭に開始時期の前倒しの御要望をいただいてきた経緯も踏まえまして、第２弾は令和６年６月から実施することといたしました。
　太陽光発電導入への助成金を新設した考えですが、2050年のゼロカーボンヨコハマの実現には、エネルギー消費量の削減に加えまして、エネルギー源を再生可能エネルギーへと転換する取組が欠かせません。エネルギー価格の高騰が続く中、中小企業の皆様が再生可能エネルギーの導入に踏み出せるよう支援をしたいと考えまして太陽光発電導入への助成金を創設しました。
　災害発生時に地域への電力提供の協力を求めるべきとのことですが、太陽光発電設備は、災害などでライフスタイルが寸断された状態でも電力が確保できる有用な設備であります。太陽光発電導入支援助成金を申請いただく場合には、大きな災害が発生した際に周辺住民の皆様に必要な電力を御提供いただくなどの地域貢献を申請要件にしたいと考えております。
　商店街の現状と将来に向けて描く商店街の姿でありますが、横浜市景況・経営動向調査の10－12月期速報値では小売業の自社業況ＢＳＩはマイナス26.7と前期から19ポイント悪化しており、厳しい状況が続いていると認識しております。商店街は子育てしたいまち、次世代をともに育むまちに欠かせない存在であり、地域のにぎわいと交流の拠点として発展していくよう今後も力を尽くしてまいります。
　広域電子商品券を実施する狙いですが、商店街からは、電子商品券は購入者の属性や利用店舗、利用額などのデータ分析が可能であるものの導入までのハードルが高いという声をいただいております。広域電子商品券の実施により、個々に行っていた事務手続を集約し人手不足に悩む商店街も電子商品券事業に参加しやすくすることを狙いとしております。
　自治会町内会館脱炭素化推進事業の狙いについてですが、多くの自治会町内会館で省エネ製品の導入や断熱化などを進めていただくことでＣＯ２排出量の削減へとつなげたいと考えております。あわせて、地域活動の拠点である会館を脱炭素化のショーケースとし、地域の皆様に脱炭素化の意義と効果を実感していただくことで各御家庭での行動変容につながることを期待しております。
　事業の趣旨を自治会町内会の皆様としっかり共有することについてですが、事業の実施に当たっては多くの自治会町内会の皆様に制度を御活用していただけるよう分かりやすいリーフレットを作成し説明するなど、脱炭素化の意義や効果についてしっかりと共有していきたいと考えております。その上で脱炭素社会の実現に向けて地域の皆様と一緒に取り組んでいきたいと考えております。
　学校運営費の予算も増やすべきとのことですが、光熱水費や施設整備費、人件費など学校運営の基盤に係る費用のほか、ＧＩＧＡ端末のように全学校で使う共通の物品等は可能な限り一括で予算を確保することで学校の負担が増えないよう努めているところです。厳しい財政状況の中ではありますが、引き続き各学校が日々の教育活動に活用することができる学校運営費についても確保をしてまいります。
　公共工事の平準化について12月補正予算で対応する狙いですが、平準化を進めるためには発注サイクル全体を前倒しする必要があります。来年４月からの建設業の残業規制適用開始に先立ちまして平準化をより一層進めていくことを狙いとして、２月補正よりも前倒し効果の大きい12月に補正を行います。年度またぎ工事を増加させることで令和６年度の平準化率の向上に大きく寄与できると考えています。
　働き方改革推進のための重点取組についてですが、施工時期の平準化のほか、週休二日制の確保、工事書類のシステム化を重点に取り組んでおります。このうち週休二日制については、令和６年度は全工事を対象とする制度の変更を行います。また、工事書類のシステム化については今年度から運用を開始しており、書類作成の簡素化や提出のための移動時間削減など業務の効率化に向けて浸透を図っていきます。
　働き方改革に取り組む意気込みについてですが、公共工事の担い手である建設業の働き方改革を促進するため、施工時期の平準化をはじめとする取組を推進していくことは発注者の責務であると認識しています。今後も、建設業の皆様が安心して働くことができるよう平準化率の前倒しでの達成や週休二日制の拡大など様々な取組を力強く推進してまいります。
　子育て応援サイトのリリース時期を６月に変更した理由についてですが、今年度行いました市立保育所を利用する保護者へのアンケートでは、本サイト・アプリに対する高い御期待とともに操作性と視認性を重視する御意見を多くいただきました。そのため、ＵＩ、ユーザーインターフェース、ＵＸ、ユーザーエクスペリエンスを一層高めて稼働開始ができる状態になりますよう、テストの対象及びテストの実施期間と方法を拡充いたします。また、テストの拡充に伴いましてリリース時期を６月末に変更いたします。
　出産・子育て応援事業のギフト化に至った背景についてですが、応援金の受給者に活用状況を調査いたしましたところ、出産や子育て以外の目的での利用が半数を上回っておりました。そこで、出産や子育てに限定して活用されるギフトを推奨する国の方針も踏まえまして見直しをすることといたしました。現在国では給付金の制度化に向けた議論が進んでおり、その動向を踏まえまして本市としての具体的な手法を検討していきます。
　ギフト化する上で本市の創意工夫が必要とのことですが、子育て応援サイト・アプリから申請することができるようにすることで簡単に申請を行うことができ、また、ギフトへの切替えにより支給までの期間を短縮することができます。加えて、出産や子供の成長に合わせた出産準備、育児用品のセット、出産後の家事、育児負担を軽減するヘルパーやベビーシッター利用券をギフトに盛り込むなどして工夫を行ってまいります。
　東部方面斎場整備工事の入札不調による供用開始時期への影響についてですが、今回の入札不調に伴い、現在、再入札に向けて仕様の見直しや見積りの再取得を行っており、当初予定していた令和６年２月の契約からは遅れる見込みです。そのため令和８年10月の供用開始予定からは数か月程度の遅延が見込まれますが、工期などを精査いたしまして可能な限り早く供用開始ができますよう準備を進めてまいります。
　市報第22号について御質問をいただきました。
　今回の事故を教訓にしっかりと下水道の再整備事業を進めていく必要があるとのことですが、事故の状況や原因などについて工事発注部署や監督部署、建設関係団体などに速やかに共有し、再発防止に万全を期しています。今後も、市民の皆様に下水道サービスを安定的に継続して提供していくため下水道の再整備事業を着実に進めてまいります。
　市第51号議案について御質問をいただきました。
　出産する被保険者に係る国民健康保険料の免除措置についての所感ですが、来年１月から開始される今回の保険料免除措置により、新たに出産を予定されている方々には本年４月からの出産育児一時金の増額と併せてさらなる負担の軽減を図ることにつながります。子育て世帯への支援策として大変有効な制度であると評価をしております。
　市第54号議案について御質問をいただきました。
　条例改正の意義ですが、事業系一般廃棄物管理票の廃止により手続を簡素化することで事業者の皆様の利便性の向上を図るほか、デジタル化や脱炭素化の取組の推進など廃棄物分野を取り巻く社会状況の変化や要請に対して的確に対応していくため制度の改廃を行うものであります。
　事業系廃棄物の適正処理やリサイクル推進の取組を事業者と連携して進めていくべきとのことですが、事業者の皆様と意見交換を重ねながら取組を進めていくことは非常に大切なことと考えております。そのため廃棄物を排出する事業者と共にその収集運搬や処理処分を担う事業者との連携を一層推進してまいります。また、事業者の皆様による取組が進むよう法規制等に関する助言や実証実験等の支援を積極的に行ってまいります。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　横浜みどり税の趣旨ですが、緑豊かなまち横浜を次世代に引き継ぐため緑の保全と創出の取組を着実に進める必要があります。そのためには各年度の財政状況に左右されない安定的な財源が必要です。そこで、緑の保全、創出による受益が個人と法人に広く及んでおりますことから、市民税均等割の超過課税により横浜みどり税として御負担をいただいているものです。
　横浜みどりアップ計画及び横浜みどり税の成果についてでありますが、平成21年の計画開始以降の14年間で約1000ヘクタールもの樹林地を保全してきました。これは横浜みどり税実施前と比較いたしますと実に３倍のスピードに当たります。本市は都市化が進展した他の大都市と比較して多くの緑を保全することができているという結果につながっています。また、農体験の場となる市民農園などを310か所開設し、市内67か所で地域ぐるみの緑化に取り組みました。横浜みどり税という安定的な財源があることで緑の保全と創出の取組が大きく前進したと考えております。
　横浜みどり税を継続する理由ですが、緑の減少に歯止めをかけ豊かな緑を将来に継承するためには、これまで成果を上げてきた民有樹林地の買取りなどを実施し、緑の保全と創出の取組を継続することが必要です。令和６年度以降も横浜みどりアップ計画をしっかり進めていくため、その財源である横浜みどり税の課税期間について延長します。
　横浜みどり税と森林環境税の違いですが、横浜みどり税は本市の超過課税であり、樹林地の買取りなど市域内の緑の保全と創出の取組をする進めるために創設しました。一方、森林環境税は全国一律で課される国税です。林業が成り立たない山間部の森林整備や国産木材の利用促進のために創出をされたものであり、それぞれ課税する目的と使途が全く異なっております。
　市民の実感につながる取組を一層進めるべきとのことですが、横浜みどり税の意義や使い道を市民の皆様にしっかりと御理解をいただき、横浜みどりアップ計画の成果を実感していただけるよう内容と手法を工夫しながら広報の充実を今後図ってまいります。さらに、買取りを行った樹林地を市民の森として開放するなど緑と触れ合える機会の創出を一層進めてまいります。
　横浜みどりアップ計画の推進に向けた決意ですが、これまで市民の皆様とともに守り育んできた緑は、暮らしを支え潤いをもたらすかけがえのない財産であり、横浜の大きな魅力です。横浜みどり税として市民や企業の皆様に御負担をお願いすることの重みをしっかりと受け止め、この豊かな環境を次世代に引き継いでいくため力を尽くしてまいります。
　以上、大桑議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第78号議案について御質問をいただきました。
　指導者用デジタル教科書の学校現場での活用方法についてですが、学習内容を視覚的かつ動的に示すことができる指導者用デジタル教科書のよさを活用し、分かりやすくより効果的な授業づくりを各学校で進めてまいります。具体的には、これから新たに導入することになる音楽科においては曲に合わせて楽譜進行が分かるように表示したり、家庭科ではミシンの使い方や調理の様子などを動画で映し出したりすることができます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　次に、安西英俊君。
　　　　　〔安西英俊君登壇、拍手〕

◆（安西英俊君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、本市会定例会に提案されております議案のうち、市第48号議案、市第54号議案並びに市第78号議案に関連し質問させていただきます。
　まず、市第48号議案横浜みどり税条例の一部改正についてお伺いいたします。
　この条例は、令和５年度末で期限を迎える横浜みどり税条例について期限を５年間延長するものです。横浜みどり税は本市独自の超過課税として市民の皆様に御負担いただいており、緑の保全、創出に取り組むための安定的な財源として活用されてきました。課税期間は横浜みどりアップ計画の計画期間と同じ５年となっており、平成21年の創設以降、これまで平成25年、平成30年にそれぞれ５年間延長するための条例改正が行われました。横浜みどりアップ計画は、横浜みどり税を財源の一部としてこれまで３期15年にわたり緑の保全や創出に取り組んでおり、今年度は３期目の計画の最終年度となります。令和６年度以降の取組についてはこれからの緑の取組［2024-2028］の原案に示され、これまで市会でも議論してきたところです。今回、横浜みどり税を継続しさらに５年間課税期間を延長するということですが、そのためには横浜みどりアップ計画に対する市民の皆様の御意見をしっかりと確認することが必要だと考えます。
　そこでまず、横浜みどりアップ計画や横浜みどり税についての市民の御意見を市長はどのように受け止めているのか、お伺いいたします。
　横浜みどり税は超過課税として市民の皆様に一律に御負担いただいております。横浜みどりアップ計画は市内に残る貴重な緑の環境を次世代に引き継いでいくことを目的に樹林地の保全や良好な農景観の保全に取り組んでおりますが、相対的に緑が少ない都心部では横浜みどりアップ計画の効果が実感しづらいといった市民のお声を伺っております。
　そこで、緑の少ない都心部における横浜みどりアップ計画の取組について市長にお伺いいたします。
　横浜みどりアップ計画はこれまで３期にわたり継続して取組を進めてきたことで、樹林地の保全をはじめとした緑の保全が進むとともに新たな緑の創出など多くの成果があったと感じております。緑の取組は長期に継続して取り組んでいく必要がありますが、市民生活が苦しい中で横浜みどり税を継続し横浜みどりアップ計画を進めていくためには、これまで以上に市民の皆様に取組の意義について御理解いただき賛同していただく必要があると考えます。
　そこで、横浜みどりアップ計画を市民の実感につなげていくために今後どのような取組を進めていくのか、市長にお伺いいたします。
　さらに、横浜みどりアップ計画や横浜みどり税について市民の皆様に分かりやすく伝えていくことも大変重要です。これまでも横浜みどりアップ計画では計画内容や成果、横浜みどり税について様々な手法で広報を展開しておりますが、より多くの市民の皆様に計画や横浜みどり税について賛同いただくためには一層の広報の充実が大切だと考えます。
　そこで、横浜みどりアップ計画や横浜みどり税の広報をどのように進めていくのか、市長にお伺いいたします。
　これまでの横浜みどりアップ計画の取組により樹林地や農地が多く保全されてきました。これこそが横浜みどりアップ計画の大きな成果であり、これからもしっかりと維持管理していくことで市民の皆様の緑に対する実感もより一層強まるのではないかと考えます。
　そこで、保全した緑をしっかりと管理していくべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　超過課税である横浜みどり税を継続し緑の保全、創出を進めていくためには市民の皆様の理解と協力が不可欠です。横浜みどりアップ計画の政策効果を最大限に発揮していただくとともに、その成果として緑が守られてよかったということを市民の皆様が実感できるよう広報にもしっかりと取り組み、緑豊かなまち横浜を次世代に引き継いでいっていただくようお願いし、次の質問に移ります。
　次に、市第54号議案横浜市廃棄物等の減量化、資源化及び適正処理等に関する条例の一部改正についてお伺いいたします。
　南本牧廃棄物最終処分場は、焼却工場で発生する焼却灰等の一般廃棄物のほか、公共工事や市内中小企業で発生する産業廃棄物を埋め立てることができる市内唯一の最終処分場です。事業活動により発生した産業廃棄物は、処理が終わるまでマニフェストと呼ばれる管理伝票とともに移動することで適正に処理されたかどうかを確認することができます。現行の条例では産業廃棄物を南本牧廃棄物最終処分場に搬入する際には紙のマニフェストが必要となっています。しかし、全国的には電子マニフェストの普及が進んでおり、電子化率は７割以上となっていると聞いております。
　今回の条例改正により南本牧廃棄物最終処分場においても電子マニフェストが導入されますが、南本牧廃棄物最終処分場において電子マニフェストが導入される狙いについて市長にお伺いいたします。
　この電子マニフェストは、多量に廃棄物を排出する比較的大規模な事業者が多く利用している一方で中小企業においてはあまり利用が進んでいないと聞いております。横浜市ＤＸ戦略において、デジタルの恩恵を全ての市民、地域に行き渡らせ魅力あふれる都市をつくるとされております。市内中小企業の経済発展にはデジタル技術の活用が不可欠であると考えます。
　そこで、南本牧廃棄物最終処分場において電子マニフェストの利用率を高めていくべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　今回の条例改正を契機に公共工事の元請業者はもとより市内中小企業にも電子マニフェストの利用が広がることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、市第78号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第４号）についてお伺いいたします。
　先月我が党は、重点支援地方交付金を効果的に活用し物価高騰から市民生活を守り経済の着実な回復を図るために、実効性のある具体的な取組を内容とした物価高騰対策と経済再生に向けた緊急要望書を提出いたしました。今回の補正予算案においても多くの事業にこの要望を反映していただいておりますが、その実現に向けて引き続きしっかりと取り組んでいただきたいと思います。
　まず、電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金給付事業についてお伺いいたします。
　原油価格の上昇や食料品等の相次ぐ値上げなど昨年来からの物価高騰は市民生活に深刻な影響を与えております。こうした中で11月２日に政府が決定したデフレ完全脱却のための総合経済対策には重点支援地方交付金の予算が追加され、物価高騰に直面し特に影響が大きい住民税非課税世帯へ１世帯当たり７万円を追加給付する支援が決定されました。本市においても早期実施に向けて速やかに準備を行い迅速に給付金が支給されるよう期待をしているところです。その一方で給付金の支給対象は世帯全員の住民税均等割が非課税という部分に限定されており、世帯の中に一人でも課税者がいれば給付金は支給されません。物価高騰に直面しているのは住民税非課税世帯に限らず広く影響を受けていることから、物価高騰の影響に苦しむ低所得層にも支援を行う必要があると考えます。
　そこで、非課税世帯以外の低所得者にも支援が必要と考えますが、市長の御見解を伺います。
　物価高騰をはじめとした昨今の社会情勢の下、市民生活は広く影響を受けております。今後も社会情勢の変化を見極めた上で、生活にお困りで行政からの支援を必要としている方々に広く迅速に支援が行き渡るようお願いしまして、次の質問に移ります。
　次に、省エネ家電購入促進事業についてお伺いいたします。
　省エネ家電購入促進事業は、先ほど申し上げました我が党の緊急要望に沿うものであるとともに地球規模の課題である気候変動にも対応する点で大きな意義があると評価しています。今回第２弾となる事業予算を計上されておりますが、まず、現在実施中のエコハマの評価について市長にお伺いいたします。
　市民の皆様の生活に目を向けますと、対象家電となっているエアコンは夏を迎える時期に需要が高まっていることから、さきの要望書においても、我が党では来夏の買換え需要をにらみ適切な時期に実施するために必要な予算計上について検討を訴えました。この点、６月中からの実施ということも評価しているところです。第２弾のエコハマもたくさんの方に御活用いただきたいと思います。
　そこで、第２弾の周知方法について市長にお伺いいたします。
　本事業の目的を達成するため、第１弾の評価を踏まえた丁寧かつ幅広い周知、広報を行っていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、自治会町内会館脱炭素化推進事業についてお伺いいたします。
　我が党からも、今もなおエネルギー価格高騰の影響を受けている中小企業、商店街、自治会町内会の負担緩和や省エネにつながる取組への支援を検討されたいとの要望をさせていただいたところです。今回の自治会町内会館脱炭素化推進事業は、まさに我が党から要望した自治会町内会の支援を具現化したものであり、早急な対応に大変感謝しております。とてもよい取組だと思いますが、補助制度の対象を自治会町内会館にした理由について市長にお伺いいたします。
　物価高騰により地域活動も深刻な影響を受けているのではないかと思います。今回の自治会町内会館脱炭素化推進事業で自治会町内会の負担が少しでも緩和されると同時に省エネにもつながることを期待しております。せっかくの制度ですので一つ一つの自治会町内会にしっかり制度の趣旨が伝わるよう周知には力を入れていただくようお願いして、次の質問に移ります。
　次に、カーボンニュートラル設備投資助成事業についてお伺いいたします。
　世界的に脱炭素化を推し進めていく潮流の中、グローバル展開を行う大企業ではサプライチェーン全体で脱炭素経営に取り組むことがスタンダードになりつつあります。大企業との取引がある中小企業にもＣＯ２削減が求められ、融資や企業価値の評価にも脱炭素化の取組が影響するようになっており、脱炭素化は中小企業にも待ったなしの対応が求められております。こうした状況の中、昨年度から実施しているグリーンリカバリー設備投資助成事業を発展させた新たなカーボンニュートラル設備投資助成事業に大きな期待をしております。
　そこでまず、事業名を変え新規事業として打ち出した思いについて市長にお伺いいたします。
　新たになったカーボンニュートラル設備投資助成事業では、省エネ機器だけでなく太陽光発電導入への支援も始めるということで、エネルギー価格の高騰が続く中、その影響を受けている中小企業にとって非常に有益な制度だと思います。今後大切なのは必要な人にこの制度の情報をしっかり届けることだと考えます。これまでのグリーンリカバリー設備投資助成事業で培ったノウハウがあると思いますが、どのような周知が効果的かを分析し、必要な事業者に適切なタイミングで情報が届くような周知が必要だと考えております。
　そこで、事業の周知方法について市長にお伺いいたします。
　本制度が市内中小企業の維持発展につながることを期待をして、次の質問に移ります。
　次に、子育て応援サイト事業についてお伺いいたします。
　本補正予算を活用して出産・子育て応援金の支給方法を変更し、子育て応援サイト・アプリから申請できる機能を開発すると聞いております。出産・子育て応援事業は国の事業に基づいて実施しておりますが、本市では令和５年２月の事業開始時に速やかに支援を届けるため現金での支給を決めました。出産前後は出産準備や子育て用品の購入のためのお金が必要になり経済的負担が多い時期です。そのための応援金は市民の方にとってとても助かるものだと思います。今後、支給方法を現金からギフトに見直すとのことですが、ギフト支給のメリットについて市長にお伺いいたします。
　現金で受給する最大のメリットは幅広い使途での利用が可能ということです。国においてはクーポン等のギフトでの支給を推奨していると聞いておりますが、本市も出産、子育てを応援するという趣旨からギフトに見直すことで、選びたいものがないなど市民の利便性が低下することは防がなくてはならないと考えます。そのためにも選択できるもののラインナップが充実し、幅広い商品やサービスを選択できるなど市民にとって魅力的なギフトであることが必要であると考えます。
　そこで、子育て世代に選ばれるためのギフトの考え方について市長にお伺いいたします。
　出産、子育てを応援するという事業趣旨を踏まえ、市民に喜ばれるギフトになることを期待しておりますので、市民ニーズをしっかりと把握していただき、妊婦さんや子育て世帯の方の利便性、満足度の向上のために積極的に取り組んでいただくよう要望いたします。
　また、本補正予算においては、デジタル庁が開発中の本人確認をマイナンバーカードで行える公的個人認証アプリとの連携に係る費用も計上されていると聞いております。公的個人認証は民間でも様々な分野で活用されておりますが、子育て応援サイト・アプリに公的個人認証機能を実装する狙いについて市長にお伺いいたします。
　オンラインで申請が完結することはわざわざ区役所へ行く必要がなくなるなど市民の利便性向上に直結することになるとともに職員の負担軽減にもつながると思いますので、公的個人認証に限らず様々な手法によって一層のデジタル化を進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、教科書改訂に伴う指導書等購入費についてお伺いいたします。
　昨今、経験年数の浅い教員の方が増え、多くの経験を積む前に学校現場の即戦力として活躍されていると聞いております。小学校では一人の教員が複数の教科を担当することが多く、授業の準備などのためにたくさんの時間を要していると思います。そのような中、充実した授業を効率的かつ効果的に計画、実施するためには指導書や指導者用デジタル教科書が特に経験年数の浅い教員の皆さんにとって助けになると考えます。
　そこで、指導書や指導者用デジタル教科書をそろえることによって教員の皆さんにとってどのような負担軽減につながるのか、教育長にお伺いいたします。
　今回購入する指導書及び指導者用デジタル教科書が各学校で効果的に運用されることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、公共工事の平準化についてお伺いいたします。
　公共工事を支える建設業、とりわけ本市の公共工事の大半を担っていただいている地元事業者においては、令和６年４月からの残業規制適用開始が目前に迫っている中、従業員の労務時間管理に大変苦労していると聞いております。働き方改革を進める上で年間を通して工事量の差をなくし施工時期を平準化することは我が党からも毎年要望しており、今回の予算面での追加の対策を講じることは高く評価しております。また、通常２月補正で行っている前倒しを12月補正で取り組んだことは画期的だと考えます。平準化の取組では道路修繕事業が先行していると承知しておりますが、今回の補正の対象を見ますと、公園整備事業や焼却工場の補修費、公共建築物長寿命化対策事業、校地整備事業など様々な事業が並んでおります。
　そこでまず、平準化のための補正対象としてこの７つの事業を対象とした考え方について市長にお伺いいたします。
　工事の平準化については、閑散期と言われる４月から６月の工事量を年平均の８割とする、いわゆる平準化率0.8以上を目標として設定しておりますが、令和４年度の横浜市の平準化率は0.68でした。平準化率を着実に向上させていくには、年度末工期がお決まりであったこれまでの公共工事の常識から脱却し、今回のように年度をまたぐ工事や３月工期とならない予算を立てて取り組むことが有効な方法であり、拡大していってもらいたいと考えます。
　そこで、平準化推進に向けた今後の展開について市長にお伺いいたします。
　担い手不足が顕在化している建設業の働き方改革を推進し、魅力ある職場環境を実現するために、引き続き、平準化だけでなく週休二日制なども含めて様々な対策を強力に進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、商店街支援についてお伺いいたします。
　今回の補正議案では、商店街に対する支援策として横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業と商店街にぎわい促進事業が提案されております。５月補正においてもプレミアム付商品券の発行や商店街への来街支援を進める集客力促進事業が提案され、我が党の議員からは、商品券の発行による市民生活支援の目指す効果や人流が戻りつつある時期にこそ施策を行う重要性について質問したところです。横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業は令和５年度で実施３年目を迎え、３年間で商品券を発行した商店街は延べ85件、18区全てで商品券が発行されております。また、集客力促進事業についても令和４年度は62件、令和５年度は11月末現在82件の申請を受けているなどコロナ禍から回復しつつある商店街の活動を着実に支えていると感じております。改めて12月補正の審議に当たり、これまで行ってきた商店街支援の取組について商店街はどのように評価しているのか、まず把握したいと考えます。
　そこで、５月補正で実施した商店街支援策に対する商店街の受け止めについて副市長にお伺いいたします。
　５月に新型コロナ感染症の位置づけが変更となり、商店街をめぐる環境は大きく変化いたしました。私の地元港南区の野庭サブセンター商店会でも10月に４年ぶりにお祭りが開催され、イベントにはアイドルが登場し多くのお客様でにぎわっておりました。このようににぎわい回復の動きは本格化しておりますが、一方で物価高騰は収まる兆しが見えません。こうした状況下だからこそ意欲ある商店街の活動をしっかりと支えていくことが重要だと考えます。
　そこで、地域コミュニティーの核となる商店街への来街促進に向け引き続き力強い後押しが必要と考えますが、市長に御見解を伺います。
　引き続き商店街に寄り添いつつきめ細やかに様々な支援を進めていただくことを要望し、公明党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　安西議員の御質問にお答えします。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　横浜みどりアップ計画や横浜みどり税についての市民意見の受け止めですが、令和６年度以降の取組に対する市民意見募集では、個人、法人ともに９割を超える皆様から積極的に取り組む必要があるとの回答をいただきました。また、取組の財源の一部をみどり税のように負担することについても、御意見をいただいた約７割の皆様から肯定的な回答をいただいております。これまでの継続した取組により多くの市民の皆様に一定の御理解をいただいていると受け止めております。
　都心部における計画の取組ですが、多くの市民の皆様が訪れる町なかでの緑豊かな空間を創出する取組や地域にお住まいの方々と連携して緑や花を創出する地域緑のまちづくり事業などに取り組んでいきます。さらに、公園を活用した農体験の場づくりなど都心部でも市民の皆様が緑を体感できるような取組を進めていきます。
　市民の実感につなげていくための取組ですが、市民の皆様の実感につなげていくためには身近に緑と触れ合う場所や体験する機会があることが重要です。このため、保全した樹林地を散策などで利用することができるよう市民の森の開園や、市民農園など農と触れ合う場づくりを進めます。さらに、親子で楽しめる森の観察会や地産地消に関するイベントの開催など緑と触れ合うきっかけづくりに取り組んでいきます。
　広報の進め方についてですが、横浜みどりアップ計画や横浜みどり税の目的と内容をイラスト、写真、動画等も活用しながら伝わる広報に取り組んでまいります。また、緑のある美しい風景や緑を楽しみ関わる人の活動を様々な媒体を通じて発信することで、横浜の魅力である緑のある暮らしの豊かさを共感していただけるよう引き続き広報に取り組んでまいります。
　保全した緑をしっかりと管理していくべきとのことですが、近隣にお住まいの方や利用者の方の安全や快適性を保つため樹木の手入れや草刈りなど基本的な維持管理をしっかりと進めます。さらに、生物多様性の保全、良好な景観形成、まちの魅力向上など緑の多様な機能が最大限発揮されるよう、愛護会、ボランティア、企業の皆様などとも連携をしながら、これまで保全創出してきた緑を大切に育んでまいります。
　市第54号議案について御質問をいただきました。
　南本牧廃棄物最終処分場において電子マニフェストを導入する狙いですが、導入により行政を含めた関係者全てが廃棄物の処理状況をリアルタイムで確認できるようになるため廃棄物の適正処理の推進に貢献いたします。また、デジタル化することで紙の保管の必要性がなくなるほか、データの集計が簡易になるなど事業者の皆様の利便性が向上いたします。
　南本牧廃棄物最終処分場において電子マニフェストの利用率を高めていくべきとのことですが、排出事業者等に対して廃棄物の適正処理に関する説明会やセミナーを通じて電子マニフェストのメリットと使用方法を周知し利用率の向上に努めてまいります。また、国から公共工事における利用促進を要請されていることも踏まえまして、本市が発注する公共工事において積極的な利用を進めていきます。
　市第78号議案について御質問をいただきました。
　非課税世帯以外の低所得者にも支援が必要とのことですが、長引く物価高騰の影響は広く市民生活全般に及んでいるものと認識をしております。現在国では、今回の給付金以外の支援策についても年末の成案について検討がなされております。非課税世帯以外の低所得者の支援についても国の動向を注視した上で対応してまいります。
　現在実施中のエコハマの評価についてですが、試算では、最終の還元見込額は12億円から13億円、ＣＯ２削減量は約4000トンと推計をしております。利用者アンケートにおきましては、７割以上が省エネ性能が高い製品の購入のきっかけになった、これを契機に脱炭素行動に取り組んでいきたいといった回答をいただいており、家計負担の軽減、ＣＯ２の削減、脱炭素ライフスタイル浸透へのきっかけになっていると捉えております。
　第２弾の周知方法ですが、現在のエコハマでの実施状況を踏まえまして、本市媒体のほか、交通やウェブ広告、店舗の御協力もいただいた上で時期とターゲットに応じた効果的な広報を展開していきます。また、開始時の認知度の向上が特に重要でありますので、利用者アンケートでキャンペーンを知った媒体で上位となった店頭広告や広報よこはま、本市ホームページなどを中心に周知に取り組んでまいります。
　補助制度の対象を自治会町内会館にした理由についてですが、自治会町内会は行政と地域が協働を進めていく上での重要なパートナーであります。脱炭素化に向けても自治会町内会の皆様と一緒に取り組んでいくべきであり、地域活動の拠点である自治会町内会館を対象とすることといたしました。会館を対象とすることで地域の皆様に身近な場所で脱炭素化の効果を感じていただき、また、各御家庭での行動変容につなげていただきたいと考えております。
　カーボンニュートラル設備投資助成事業に事業名を変え新規事業として打ち出した思いについてですが、これまでのグリーンリカバリー助成は環境を重視しコロナ禍からの経済回復を図る目的で実施をしてきました。今後、2027年のGREEN×EXPO 2027に向けまして市内中小企業の脱炭素化に向けた取組を強化しなければならないという思いから、カーボンニュートラル設備投資助成事業として打ち出すこととしたものであります。
　事業の周知方法ですが、ホームページ、メールマガジン、ＬＩＮＥでの情報発信に加えまして、本市と連携協定を締結しております電力やガスなどのエネルギー供給会社、横浜商工会議所、また、製造業、建設業、飲食業の各種業界団体など様々な団体の協力を得まして中小企業の皆様方にしっかりと情報が届くよう周知を行ってまいります。
　ギフト支給のメリットについてでありますが、現在、申請から受給まで最大３か月間を要している現金支給に比べまして、受給までの期間を約１か月程度にまで短縮することができます。また、支給にかかる事務経費の国からの補助について、現金支給では適用されませんが、ギフト支給の場合には適用がなされるため市費の負担を軽減することにつながります。
　子育て世代に選ばれるためのギフトの考え方についてですが、出産の準備や子供の成長過程に合わせた育児用品、また、家事、育児の負担を軽減するヘルパー等の子育て支援サービスなど、妊娠期から子育て期に変化する様々なニーズに合わせてギフトをそろえていくことが重要であると考えております。市民の皆様が魅力的な商品とサービスを選択することができ、出産、子育てについて本市からのサポートを実感していただけるようしっかりと取り組んでまいります。
　子育て応援サイト・アプリに公的個人認証機能を実装する狙いについてですが、公的個人認証はマイナンバーカードを活用した最も高いレベルの信頼性を備えた本人確認方法であります。申請の際に本人確認書類の添付が今後は不要になるなど市民の利便性の向上につながります。また、デジタル庁が開発する認証アプリにおいては認証のたびに発生するランニングコストがかかりません。コスト面でもメリットがございます。
　公共工事の平準化について７つの事業を対象とした考え方についてですが、全ての工種で平準化を推進していくため、市内企業が受注することができる土木工事、建築工事、設備工事、造園工事など幅広い工種を対象に前倒し可能な事業を選定いたしました。今回の補正対象事業は大半が年度内に着工予定であり、働き方改革の取組を促進するものと考えております。
　平準化の推進に向けた今後の展開ですが、平準化のための発注サイクルの前倒しはより計画的に進めていく必要があると考えております。今後は、現在編成中の来年度予算も含めまして全ての発注部局で平準化を意識した発注計画を立て平準化のさらなる推進に取り組んでまいります。
　商店街への来街促進に向けて引き続き力強い後押しが必要とのことですが、イベントの開催などにより来街者数は回復しているものの仕入れ価格の上昇や物価高による買い控えなど依然として厳しい状況が続いていると認識しております。地域経済の活性化に意欲的に取り組む商店会の活動をプレミアム付商品券支援事業やにぎわい促進事業により全力で支援をしてまいります。
　以上、安西議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　市第78号議案について御質問をいただきました。
　５月補正で実施した支援策に対する商店街の受け止めですが、プレミアム付商品券を発行した商店街からは、物価高の影響からか昨年より多くの方が並んでいる、地元で使ってもらえるからありがたいなどの声をいただきました。集客力促進事業を活用した商店街からは、初めて開催した子供向けイベントが盛況で次回の開催も検討したい、お祭りに来たお客様に商店街の店舗を周知できた等、事業を評価する声をいただいているところでございます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第78号議案について御質問をいただきました。
　指導書及び指導者用デジタル教科書の活用による教員の負担軽減についてですが、指導書には、教科の理論研究の内容や具体的な指導案例、指導資料等が載せられており、教材研究や指導計画の作成を効率的効果的に行えると考えております。指導者用デジタル教科書については、これまで教員が手作りで作成していた教材をデジタルコンテンツとして大型モニターに掲示することが可能となるなど教材準備の省力化につながると考えております。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時49分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後０時51分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は80人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質疑を続行いたします。長谷川えつこ君。
　　　　　〔長谷川えつこ君登壇、拍手〕

◆（長谷川えつこ君）　立憲民主党横浜市会議員団の長谷川えつこです。会派を代表し、本市会定例会に提案されている議案のうち、市第48号議案、市第51号議案、市第54号議案、市第61号議案、市第70号議案、市第78号議案に関連いたしまして、山中市長、城副市長、鯉渕教育長に質問いたします。
　それでは、順次質問いたします。
　初めに、市第48号議案横浜みどり税条例の一部改正関連について伺います。
　本市では、緑の保全創造の取組を重要課題の一つとして位置づけ、平成21年から横浜みどり税を財源の一部として活用し横浜みどりアップ計画の取組を進めてきました。この取組を令和６年度以降も引き続き進めるための財源として横浜みどり税を活用することが今回提案されました。現行の横浜みどり税条例の可決に当たっては、横浜みどり税を導入し負担を求める以上、市民の十分な理解を得る努力が必要不可欠であることから、「横浜みどり税の目的、内容について、今後も引き続き、市民への周知徹底を図るとともに、その効果を市民が実感できるよう工夫を図ること。」とした市会附帯意見を付しています。
　そこで、現行計画の市民への周知の徹底という附帯意見に対しどのような対応を行ったのか、市長に伺います。
　私の選出区である栄区をはじめ横浜市内は市民が暮らす住宅のすぐ近くに豊かな緑があることが特徴です。横浜みどりアップ計画における多様な取組の中でも樹林地の保全は横浜みどりアップ計画の中心的な取組であり、横浜みどり税は市が樹林地を取得する際の財源として活用されていると聞いています。今回、横浜みどり税を継続し横浜みどりアップ計画を推進することでどのような樹林地の確実な保全がなされるのか、樹林地の保全の考え方について市長に伺います。
　横浜みどり税を活用し樹林地を市が買い取ることで緑が永続的に守られる一方、保全した樹林地はしっかりと維持管理していかなければならないと思います。そこで、保全した樹林地の維持管理の進め方について市長に伺います。
　買い取った樹林地の面積が増えることにより当然維持管理にかかる手間も費用も増えることが想定され、市による維持管理だけではなく、市民の皆様をはじめとした多様な主体との連携が不可欠であると考えます。中でも民間企業では社会における環境意識の高まりによりＳＤＧｓ達成に向けたＣＳＲ活動等の取組も多く行われています。
　そこで、樹林地の維持管理を企業と連携して進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　樹林地の維持管理のために地域にお住まいの市民の皆様だけではなく企業にも積極的に関わっていただくことで市の目指す質の高い樹林地の維持管理につながり、さらには横浜の森への関心や関わる人の裾野が広がると考えます。市民からお預かりした横浜みどり税を有効に活用し、緑を守り将来にわたり引き継いでいくためしっかりと取組を進めていくことが大事だと思います。要望いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、市第51号議案横浜市国民健康保険条例の一部改正関連について伺います。
　希望の数のお子様を持たなかった夫婦の一番多かった理由は、金銭的な理由とアンケート結果もあります。少子高齢化が見込んだ数より加速している中、子供を望んでも金銭的な面で諦めてしまっているのはとても残念なことです。出産をすると喜びと同時に精神的にも経済的にも大きな不安が押し寄せます。少しでも経済的な不安を取り除き健全な心身のもと出産に臨んでほしいとの思いから、私はかねてより、市長の掲げる横浜市は出産費用ゼロを推進し実現に向けて積極的に取り組んでいただきたいと切望しています。
　こうした状況の中で今回導入される出産する被保険者に係る国民健康保険料の免除措置により、産前産後の期間の国民健康保険料が国等の公費により免除されます。これによって、これから迎える出産、育児での不安が少しでも軽減されることは大変喜ばしいことと考えます。一方で、いわゆる団塊の世代が75歳を迎え後期高齢者医療制度に移行することに伴う国保被保険者数の減少や後期高齢者医療制度への支援金の上昇、また、医療の高度化による１人当たりの医療費の増加など、市町村が運営する国民健康保険は財政面において大変厳しい状況となっています。保険料負担緩和のため一般会計からの法定外繰越金は負担と給付の公平性の観点から削減、解消が求められており、また、保険料の急激な上昇は避けなければなりません。
　そこで、国民健康保険運営の安定化に向けた取組について市長に伺います。
　財源確保のため努力をされているのは十分承知していますが、安定的な財政運営に取り組んでいただくことをお願いいたしまして、次の質問に移ります。
　次に、市第54号議案横浜市廃棄物等の減量化、資源化及び適正処理等に関する条例の一部改正について伺います。
　大規模な災害が発生した場合には大量に発生する災害廃棄物を迅速に処理するための施設が必要となります。私の地元では環境に関心のある方も多く、私も今回の災害廃棄物処理の特例措置により短期間で施設の設置を行う場合、周辺環境への影響を考えた上で設置されるのか心配しておりましたが、資源循環局から説明を聞いたところ、特例措置による手続であっても施設の設置前には環境影響調査を実施すると聞きました。短期間であっても施設の設置による影響を確認することが必要だと思います。平成23年に発生した東日本大震災や平成28年の熊本地震については私たちの記憶に新しいところであり、ここ横浜でも首都直下型地震は今後30年以内に70％の確率で起こると言われており、また、近年頻発する風水害など今後いつ発生するとも分からない災害に備えていくことはとても重要であると考えます。
　そこで、今回災害廃棄物処理の特例措置を設ける意義について市長に伺います。
　災害発生時には、横浜市の所有する施設のみではなく民間事業者が所有する施設も活用し官民が協力して災害廃棄物の処理を行う必要があります。そのため、災害廃棄物の処理については横浜市一般廃棄物許可業協同組合や神奈川県産業資源循環協会などの関係団体と協定を締結していると聞いています。平時からこれらの関係団体などとの連携を図ることで災害時に備えていただくこともお願いいたしまして、次の質問に移ります。
　次に、市第61号議案横浜市工業技術支援センター条例の廃止について伺います。
　私は以前、火災の原因究明のため試験機器を用いた分析を行っている消防局の消防科学研究室が工業技術支援センターの施設内に設置されているということで同センターを視察したことがあります。その際、同センターでは、中小企業の技術力の高度化に向け様々な試験機器を用いて品質管理や故障分析、研究開発等の企業が抱える技術的な課題の解決のため試験分析や技術相談等の技術支援に取り組んでいるということを伺いました。市内中小製造業の技術力向上のためこうした工業技術分野の支援は大変重要な取組であると考えます。一方で、市政の創造と転換に向け組織の最適化に取り組むことは大変重要、意義のあることだとも考えます。
　そこでまず、工業技術支援センターの廃止の理由について副市長に伺います。
　同センターが廃止になったとしても、技術革新の歩みを停滞させることなく本市の産業を支える市内製造業の技術力をさらに向上させ横浜経済を活性化させていく必要があると考えます。そこで、今後の技術支援の考え方について副市長に伺います。
　川崎市では、デジタル化に特化した都市を目指し、新川崎・創造のもりにおいて量子ソフトウエアとスーパーコンピューター、人工知能、ＡＩの技術の融合による新たな産業の拠点、量子イノベーションパークの形成に向け市を上げて取組を進めており、最新の技術を取り込むことで盛り上がりを見せております。本市でもＩＤＥＣ横浜や経済局を通じて企業に寄り添った効果的な技術支援に取り組みつつ最新の技術を活用したイノベーションが円滑に進むよう支援していくことをお願いいたしまして、次の質問に移ります。
　次に、市第70号議案市営住宅及び共同施設並びに改良住宅及び地区施設の指定管理者の指定について伺います。
　住宅の確保が困難な方が増加している中、住宅セーフティーネットの根幹である市営住宅においては多様化する市民のニーズにより効果的、効率多岐に対応するため民間の能力活用を目的として指定管理者制度を平成18年度から導入しており、今回の議案となっている指定管理者の指定は令和６年度から５年間で５期目になると聞いています。指定管理者は市営住宅の入居者に対して入退去時の各種手続、様々な要望や相談などを受けており大切な役割を担っておりますが、相談事項の中には住宅の修繕を求める声もあります。市営住宅に入居している65歳以上の高齢者の割合は50％を超えており、横浜市全体と比較しても非常に高い割合となっています。入居者の高齢化が進む中、古い市営住宅はエレベーターや手すりなどもないなどバリアフリーの対応が十分ではない住宅が多くあります。このような状況の中で、平成30年に策定された市営住宅の再生に関する基本的な考え方に基づき、建て替えや大規模リフォームによる再生が順次進められており、この機会に併せてバリアフリー化が計画的に進められていることと思いますが、建て替えなどが先の住宅についてはバリアフリー化が不十分なままとなってしまっています。建て替えや大規模リフォーム以外にも、例えば住戸内の手すりの設置など、入居者の皆様が安心して生活できるようさらなる高齢化も見据えた対応が必要です。今回、市営住宅の管理を任されている指定管理者についても入居者に寄り添った対応が求められると思います。
　そこで、指定管理者としっかり連携してきめ細やかなバリアフリー化に向けた対応を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　入居者の声を聞き取りながら要望やニーズに応えていただくことが必要と考えます。建て替えなどの再生を着実に進め高齢者が安心して生活ができる市営住宅となるようしっかりと取り組んでいただくことを要望いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、市第78号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第４号）について伺います。
　まず、省エネ家電購入促進事業について伺います。
　本事業は、物価高騰に直面する市民の皆様への支援と省エネ家電購入による温暖化対策という２つの目的を持った事業と受け止めています。一方で、現在実施しているエコハマにおいては、統一省エネラベルの省エネ機能を示す星の意味合いやエアコンに示されている省エネ機能を示す星が新旧の２つの基準に分かれており、非常に分かりづらいという市民の皆様からの声をいただいております。また、エコハマの対象となっているエアコンは省エネ効果が高い製品で価格も高いという声もいただいています。私も確認いたしましたが、冷蔵庫やＬＥＤ照明器具と比較するとエアコンは対象製品の数が限られており選択幅も少ない状況となっています。
　そこで、対象製品に関する基準の考え方について副市長に伺います。
　次年度も継続的に事業を実施するに当たってはＣＯ２削減につながる省エネ機能の確保はもちろんのこと、対象製品の基準をはじめ現在実施しているエコハマの検証をしっかりと行った上で工夫して実施していただくよう要望いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、ものづくり成長力強化事業（カーボンニュートラル設備投資助成事業）について伺います。
　電気、ガス等の価格高騰は企業経営が厳しい中小企業などに大きな影響を与えており、迅速で適切な対応が求められます。横浜市は市内企業の99.5％が中小企業であり、その数は７万2000社ほどに及びます。幅広く中小企業を支えていくことが横浜経済の持続可能な成長発展には欠かせません。その点で省エネルギー化支援助成金は業種を限定せずに幅広く中小企業を対象としている点で非常に有益な施策と考えます。今回の制度では、これまで実施していたグリーンリカバリー設備投資助成事業の制度を踏襲した省エネ診断受診コースに加え、新たな上限額50万円の簡易申請コースが設けられています。
　そこでまず、簡易申請コースを設ける理由について副市長に伺います。
　一方、省エネ診断受診コースでは上限額が300万円となっており、従来のグリーンリカバリー設備投資助成金の200万円より上限が引き上げられていますが、申請要件として国等が実施する省エネ診断の受診が必要と聞いています。そこで、国等が実施する省エネ診断とはどのようなものなのか、副市長に伺います。
　投資規模が小さい事業者には敷居を下げ、本格的な脱炭素化に取り組む事業者には上限額を上げて支援を強化し、本市のあらゆる事業者に何らかの形で脱炭素化に取り組んでいただく制度になっていると思います。本制度を活用し市内中小企業が脱炭素化に向けた取組を加速してもらえるように期待して、次の質問に移ります。
　次に、自治会町内会館脱炭素化推進事業について伺います。
　自治会町内会館は地域の方々が集まる身近な場として活用されています。最近はコロナも落ち着き地域の方が集まる機会も増え、さらに、在宅で働く方などが自治会町内会活動に参加されるようになったという声も聞いています。このようなタイミングを捉え、自治会町内会館を対象とした補助制度を導入することはＣＯ２削減目標の達成に向けた大きな契機となると考えます。この制度の効果を十分に発揮するためには、この制度を導入することで会員の皆様が脱炭素化の効果を実感し各家庭での行動を変えてくださることが重要だと思います。
　そこで、この制度を利用した自治会町内会の方の行動変容を促す具体的な取組について副市長に伺います。
　せっかくの補助制度なので少しでも多くの自治会町内会に活用していただくことが大切です。使いやすい制度とするとともにしっかりとＰＲしていくことが事業の効果をより高めることにつながると思います。ぜひ周知方法の有効性なども勘案し効果的な事業実現に努めていただくことを要望いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、子育て応援サイト事業について伺います。
　我が党が目指すチルドレンファーストの社会の実現に向けては、忙しい子育て世代の負担軽減は急務だと思いますし、私自身、子育て中の情報収集や予防接種のスケジュール管理に苦労した経験からも子育て応援サイト・アプリの母子手帳機能やプッシュ型通知など大いに期待しているところです。本補正予算においては、現在構築中の子育て応援サイト・アプリリリース前の市民テストの拡充を実施すると聞いています。実際に御利用いただく市民の皆様の声を稼働開始前に丁寧に聞き取ることは非常に重要なことだと思います。一方で、テストと一口に言っても様々な調査方法が存在しており、どの手法を選択するかによって得られる効果の信頼度も異なることだと思います。
　そこで、どのような手法でテストを実施する想定なのか、市長に伺います。
　子育て応援サイト・アプリが想定どおりに構築されれば子育て世代の利便性の向上に大いに寄与するものになると考えます。テストをしっかりと実施していただき、市民の皆様に御満足いただける状態でリリースしてほしいと思います。しかしながら、よいものができても活用されなくては意味がありません。本サイト・アプリの稼働当初のメインターゲットは妊娠初期から未就学児のお子さんを持つ保護者の方と聞いていますが、対象となる多くの市民に有効に活用していただきたいと考えます。
　そこで、子育て応援サイト・アプリの周知方法について市長に伺います。
　子育ては本当に忙しくて大変です。サイト・アプリが稼働することによって子育て中の皆様に横浜市は子育てしやすいと思っていただけるようになるものを期待しています。今後の展開として、子育て情報や先輩ママの体験談などをまとめた民間サイトとの連携なども前向きに検討していただくことを要望いたします。
　また、今回の補正では出産・子育て応援金のギフト化についても触れられています。本市では、令和５年２月から出産・子育て応援事業を開始し、妊婦の方を対象に出産応援金５万円、生まれたお子様１人当たり子育て応援金５万円を現金で支給しております。本事業は国の出産・子育て応援給付金事業に基づいて実施していますが、本市では事業開始時に速やかに支援を届けるため現金での支給を始めました。
　そこで、現金支給からギフト支給に切り替える目的について市長に伺います。
　現在、出産・子育て応援金の申請は横浜市電子申請・届出システムを活用しており、市民アンケートでは電子申請に対する満足度は高いと伺っています。今後、ギフト化と併せて申請方法を見直し、子育て応援サイト・アプリからの申請を行えるようにすると聞いておりますが、子育て応援サイト・アプリを利用した申請に変更する狙いについて市長に伺います。
　ギフトの内容、申請方法ともに市民の利便性を第一に検討してほしいと思います。子育てのためといっても人により用途は様々です。ギフトへの切替えに当たっては幅広い商品やサービスを選択することができるようにしていただき、欲しい商品がない、使い切れなかったということがないよう、また、アプリを利用できない方への配慮も含め十分な検討を行っていただくように要望いたします。
　次に、横浜文化体育館再整備事業について伺います。
　今回の補正予算は、平成29年12月に契約したＰＦＩ事業契約に基づき、昨今の建築資材や光熱水費をはじめとする物価上昇や長期金利の上昇の影響を受け市が負担すべき費用を増額するものであり、その必要性は理解をしております。しかし、事業総額約350億円という大規模な事業ですのでそれに見合うだけの効果はしっかりと発揮していただきたいと考えます。また、旧横浜文化体育館は1964年の東京オリンピック会場や昭和を代表するアーティストによるコンサート、さらには成人式や各種市民大会の会場となるなど長きにわたり市民の皆様に愛され続けた施設であり、市民の期待も大きいところです。その再整備事業もいよいよ佳境を迎え、メインアリーナとなる横浜ＢＵＮＴＡＩも来年１月末に竣工、来年４月にいよいよ供用開始を迎えると聞いています。
　そこで、改めて横浜ＢＵＮＴＡＩの特色について市長に伺います。
　この横浜ＢＵＮＴＡＩに先駆け、令和２年７月にサブアリーナである横浜武道館が先行して供用開始されています。こちらは既に多くの市民の方が利用していただいており、アリーナの稼働率も平均で９割を超えるとのことです。そういう意味で言えば、この横浜文化体育館再整備事業の狙いでもあった関内駅周辺地区のまちづくりのリーディングプロジェクトとしてはまずまずの滑り出しだったのではないかと評価をしております。そして今回、横浜ＢＵＮＴＡＩが供用を開始されます。
　そこで、関内駅周辺地区のまちづくりやにぎわいの創出に貢献していくためにも横浜ＢＵＮＴＡＩと横浜武道館の２つの施設を有効的に活用していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　多くの市民の皆様に感動を届ける機会を提供していただくとともに地域経済の活性化に貢献する施設運営を行っていただくことを期待いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、教科書改訂に伴う指導書等購入費について伺います。
　今回の議案は指導書と合わせて指導者用デジタル教科書を購入する補正予算になりますが、学校においては今後さらにＩＣＴ化の活用が進んでいくと思われます。来年度から小学校英語での紙の教科書だけではなく、学習者用デジタル教科書が無料配付されると聞きました。これまでの教育と合わせてデジタル教科書などのＩＣＴ機器を活用し授業の拡充を図っていくことが重要であると考えます。
　そこで、生徒児童が使う学習者用デジタル教科書と今年度の補正予算で要求している教員が使う指導者用デジタル教科書を活用することでどのような授業を行うことができるようになるのか、教育長に伺います。
　本市では、グローバル人材やＩＴ人材の育成に力を入れております。デジタル教科書が活用され、ますます学ぶ環境が充実することを期待いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、小中学校整備事業について伺います。
　小中学校の整備は、児童生徒の学習環境を整備するため非常に重要な事業であると考えます。その中には、入学する児童生徒数に合わせて教室を整備する不足教室対策も含まれており、今回増額補正が提案されています。
　そこでまず、不足教室の対策方法について教育長に伺います。
　学校へ通う児童生徒にとって教室は大切な学びやです。また、充実した学校生活を過ごす上では、普通教室や個別学級の数だけではなくそれぞれのしつらえが必要となり、さらに特別教室も適切に用意されていることなど様々な要件が必要となります。今回の増額補正では16校分の対策が追加になると聞いています。
　そこで、今回の補正の具体的な内容について教育長に伺います。
　不足の教室は速やかな整備が必要ですが、一方で学びの環境に影響はないのかも気になるところです。教室の整備は学校運営にも大きく影響し、特にプレハブ校舎の設置が必要となる場合には整備にかかる時間が必要となってきます。一方で学習環境の確保の観点からは速やかな整備も求められます。
　そこで、既存の教室と不足対策の教室での学習環境に差が生じないか、教育長に伺います。
　不足教室の対策を行うことは重要ですが、校舎の中で学校以外の団体が活動している場合もあります。その利用に影響があるならば、各種団体に丁寧に説明し合意形成を図っていく必要があります。中には学校と親和性の高い団体があると聞いています。教育委員会においては教室の確保だけではなく、団体の活動場所を確保できるよう検討を行い、利用できずに困っている方々が出てこないよう調整をしていただくことを願いまして、私の質問を終わらせていただきます。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　長谷川議員の御質問にお答えします。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　市会附帯意見への対応についてですが、横浜みどり税の目的や内容を市民の皆様に周知するため、広報よこはまへの掲載、自治会町内会での毎年実績の御報告、横浜みどり税を活用していることが分かる現地表示など様々な手法により広報を実施してきました。表現の工夫や効果的な広報媒体によりより多くの市民の皆様が成果を実感できるよう広報に一層力を入れてまいります。
　樹林地の保全の考え方についてですが、市内に残る樹林地の多くは民有地であることから、樹林地の所有者ができるだけ長く持ち続けられるよう緑地保全制度に指定し、維持管理の助成や固定資産税等の減免など所有者の負担軽減を図っています。また、市民の森や特別緑地保全地区では、相続など所有者に不測の事態が生じたときに本市が取得をすることで確実に樹林地を保全しております。
　保全した樹林地の維持管理の進め方ですが、民間事業者や愛護会、ボランティアなどの皆様と連携しながら樹林地の安全性や生物多様性の保全などに配慮し維持管理を進めております。また、複数箇所の樹林地の維持管理業務を複数年まとめて発注するなど効率的な維持管理を進めてきており、引き続き様々な工夫を講じながら樹林地を保全してまいります。
　樹林地の維持管理を企業と連携して進めるべきとのことですが、これまでも複数の企業と連携をいたしまして、ＣＳＲ活動の一環として生物多様性に配慮した樹林地の手入れなどを実施しております。今後は、企業の社会貢献活動をはじめ経済団体と連携した社員向けの森の体験会を開催するなど企業との連携を一層深めていきます。
　市第51号議案について御質問をいただきました。
　国民健康保険事業運営の安定化に向けた取組についてですが、保険料の徴収努力に加え、医療費の適正化に向けて特定健診の受診促進、生活習慣病の重症化を予防するための保健指導の強化等に取り組んでおります。また、これらの取組により国からの保険者努力支援交付金の獲得につなげております。さらに国に対して、国民健康保険が抱える構造的な課題に対応した財政支援の拡充について継続的に要望をしております。
　市第54号議案について御質問をいただきました。
　災害廃棄物処理の特例措置を設ける意義ですが、特例措置を設けることで、発災時に市が新たに処理施設を設置する場合や現在稼働している民間施設を活用する場合に必要な手続を短縮することが可能になります。これにより災害廃棄物を迅速に処理することができるようになり、市民生活の衛生環境の保全や早期の生活再建、さらには地域経済の復興支援などにつなげられると考えております。
　市第70号議案について御質問をいただきました。
　バリアフリー化に向けた対応についてですが、これまでも共用部や住戸内のバリアフリー化など入居者から寄せられる様々な要望に対して指定管理者と連携をしてきめ細かく対応をしてきました。今後も、新たに開始する共用部分の代行管理制度をはじめ入居者がより生活しやすい環境づくりにこれまで以上に取り組んでまいります。
　市第78号議案について御質問をいただきました。
　子育て応援サイト・アプリのテスト実施手法の想定についてですが、市民モニターテストは様々な手法があります。その中でも最も詳細にやり取りを行うことができるインタビュー形式でのモニターテストを予定しております。また、市民モニターだけでなく、当初から予定していた専門家への調査も併せて、いただいた御意見を精査した上で稼働の開始時から利便性が高く使いやすいアプリをリリースできるよう準備を進めてまいります。
　子育て応援サイト・アプリの周知方法についてですが、母子健康手帳の交付時に御案内をすることでほぼ全ての対象者に登録をしていただくことを想定しております。また、既にお子さんのいらっしゃる御家庭に対しては、各区における乳幼児健診やイベント等での周知に加えまして、広報よこはまやＳＮＳなど様々なツールを活用して周知を行ってまいります。
　出産・子育て応援金を現金支給からギフト支給に切り替える目的についてですが、国は事業開始当初から必要な支援が確実に妊婦や子育て家庭に届くギフトによる支給を推奨しております。また、受給対象者にアンケートを実施した結果、出産や子育て以外の目的での利用が半数を上回っておりました。こういったことを踏まえまして、国の趣旨に沿い、出産、子育てに限定して活用していただけるようギフト支給に切り替えることといたしました。
　子育て応援サイト・アプリを利用した申請に変更する狙いについてですが、出産・子育て応援金をはじめ手続の入り口を一つにすることによって市民の利便性の向上につながると考えております。また、子育て応援サイト・アプリでは、従来の電子申請では難しかった多言語による対応を予定しております。これにより外国人の皆様方にも十分に御活用いただけると考えております。
　横浜ＢＵＮＴＡＩの特色についてですが、全ての座席をステージに向けて配置するなど見やすさに配慮したアリーナとなっております。また、幅26メートルの超大型ビジョンを常設し、迫力のある演出も楽しんでいただけます。また、市民の皆様に御利用いただける優先利用枠も確保しており、する、見るの両面で楽しんでいただける施設となっております。
　横浜ＢＵＮＴＡＩと横浜武道館を有効活用していくべきとのことですが、２つの施設を合わせますと、その広さは旧横浜文化体育館の約３倍の広さとなります。この２つの施設を一体的に利用できることを生かしまして、大規模な国際スポーツ大会等をこれまで以上に積極的に誘致したいと考えておりますし、また、地域と連携したイベントを企画することで横浜の新たなにぎわい創出拠点として地域経済の活性化に寄与していきたいと考えております。
　以上、長谷川議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　市第61号議案について御質問をいただきました。
　工業技術支援センターの廃止の理由ですが、同センターは利用者が限定的で、保有機器の老朽化、一般化が進み利用が減少しております。また、試験分析、技術相談、デザイン支援、技術者育成などの主な機能について調整の結果、他の機関等での代替が可能となることから廃止するものでございます。
　今後の技術支援の考え方ですが、本市ではＩＤＥＣ横浜と連携して技術に関する知識や経験を有するものづくりコーディネーターが最適なビジネスパートナーを紹介するマッチング支援を行うとともに、また、技術アドバイザーが専門的なアドバイスを行う技術支援も行っております。今後もこうした取組を充実し、市内の製造業の技術課題の解決を支援してまいります。
　市第78号議案について御質問をいただきました。
　省エネ家電購入促進事業の対象製品の基準の考え方についてですが、省エネ性能の高い家電に買い換えていただくことでエネルギー消費量を減らし、電気料金の軽減及びＣＯ２の削減につなげていくことが事業の目的です。そこで、国が定める省エネの基準に照らして一定以上の省エネ性能を有する製品を対象としました。
　カーボンニュートラル設備投資助成事業において新たに簡易申請コースを設ける理由ですが、簡易申請コースは、国が定めた基準等を満たした設備を購入する場合に、事前の省エネ診断なしで設備投資助成を申請できるコースです。この助成制度により小規模事業者を含むより多くの中小企業が脱炭素化に一歩踏み出すことを後押しをしたいと考えております。
　国等が実施する省エネ診断ですが、経済産業省の省エネ診断拡充事業で登録された診断機関等が提供する省エネ診断を要件とする予定です。省エネ診断では、設備の入替え前後のエネルギー使用量の変化を算出することで省エネ効果を診断し、どのような設備を導入すればよいか提案をいたします。
　制度を利用した自治会町内会の方の行動変容を促す具体的な方策についてですが、省エネ設備が導入された会館を脱炭素化の普及啓発の場として使わせていただき、省エネ効果等を知っていただくことで地域の皆様の行動変容につなげていきたいと考えております。また、データを見える化するなど導入後の効果や導入した自治会町内会の声などについて本市ウェブサイトなどで積極的に情報発信をしてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第78号議案について御質問をいただきました。
　デジタル教科書の活用によりどのような授業を行うことができるようになるのかについてですが、指導者用デジタル教科書は、授業の中で教員が意図的に子供に着目させたい部分を大型モニター等に示すことができます。児童生徒が使う学習者用デジタル教科書は、個々の学習の場面におきまして、例えば英語ですと音声の再生機能を活用するとともに自身の目標に合わせて学習を進めることができます。指導者用と学習者用のデジタル教科書を組み合わせて活用することにより子供の学びの充実を図ることができます。
　不足教室対策で行う内容ですが、学校と相談の上、改修が可能な多目的室などの有無を確認し、教室として使用するために必要な内部改修を行っています。それだけでは不足が解消しない場合にはプレハブ校舎の設置を行っています。
　今回の補正の具体的な内容についてですが、児童生徒数の最新の見通しに基づく必要教室数が想定を上回ったことや、新たに配慮が必要な児童の入学情報を把握しこれに対応するために個別支援学級の教室が必要となったことなどから16校35教室分の内部改修を追加実施するものです。
　既存の教室と不足教室対策の教室での学習環境の差についてですが、全ての教室は、プレハブ校舎を含め横浜市小・中学校標準図を基に整備しており、空調も備えています。このため、不足教室対策で増やした教室においても広さや室温、照明、ロッカー等、既存の教室と同等の学習環境を備えていると考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、柏原すぐる君。
　　　　　〔柏原すぐる君登壇、拍手〕

◆（柏原すぐる君）　日本維新の会横浜市会議員団の柏原すぐるです。会派を代表し、本市会定例会に提案されている議案のうち、市第48号議案、市第61号議案、市第71号議案及び市第78号議案に関連しまして、山中市長、大久保副市長、鯉渕教育長に順次質問をしてまいります。
　まず、市第48号議案横浜みどり税条例の一部改正について伺います。
　横浜みどり税は平成21年の導入時から15年が経過し、現行の横浜みどり税は５年前の第４回定例会で議決がなされました。計３回の全ての議決において行政改革を一層推進し特に事務事業については徹底した見直しを行うことという趣旨の意見が附帯されています。しかしながら、歳出は拡大する一方、歳入は歳出の伸びを補うほどには増加をしておらず、行財政改革が実効性を伴っているのか疑問を持っている市民の方もおられます。だからこそ、平成21年以後の15年という既成事実に立脚して延長するのではなく、真に今この時点で来年から５年間の超過課税が本当に必要なのか、この点で議論されるべきと考えます。一方で、過去の実績によれば、横浜みどり税の１年間の税収額はおよそ28億円です。これは一般会計予算約1.9兆円と比較をすれば0.15％にすぎません。このごく限られた収入にもかかわらず横浜みどり税の延長が提案されているとも言え、本当に事業や施策の取捨選択をしているのだろうかと疑問を持たれるのも無理はありません。
　そこで、行財政改革が十分にできれば横浜みどり税は延長せずに済んだのか、市長にお伺いいたします。
　今回の横浜みどり税の発議は４回目です。これから審議を進め得た後に賛成多数で可決する場合に、仮に附帯意見として歳出改革を一層推し進め事務事業については見直しを図ることと記したところで、また今後も超過課税が繰り返されるのではないかと危惧されます。横浜みどり税は横浜みどりアップ計画が対象とする５か年の事業を目的とした財源ですので、当然５年後には見直しされるものと思いますが、５年後に急に事業規模が縮小されることも考えにくいと思います。
　そこで、今後も永続的に横浜みどり税を続けるのか、見通しを市長に伺います。
　横浜みどりアップ計画の財源の在り方に関して言えば、国費や市債に加えて一般財源を充当する際に一部を横浜みどり税として超過課税を上乗せしている今の状況は例外的な対応であるべきです。横浜みどり税を必要とする理由としていつも説明されるのが横浜みどりアップ計画には安定的な財源が必要だとの主張です。しかし、これは市民の税負担をより一層増やすことと同義ではないはずです。
　そこで、横浜みどりアップ計画は本来、横浜みどり税という超過課税の上乗せなしに一般財源で賄うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、市長は様々な機会で客観的なデータに基づいて選択と集中を行い歳出改革を進めるという趣旨の説明をされています。市長は就任して２年になりますので、横浜みどりアップ計画の過去のデータ分析により今後の見通しを立てる時間もあったかと想像します。
　そこで、次期横浜みどりアップ計画を見直すことにより横浜みどり税の期間や税率を見直すことも可能と考えますが、市長の見解を伺います。
　市長の公約も改めて拝見をさせていただきました。そこにはデータや数値の分析によって事業を評価し、効果のない事業から撤退しますとの改革の決意も示されており、これに期待をした市民の方もいると思います。
　そこで、より一層の改革を進め５年後には延長しないことを選択肢としてお考えなのか、市長の覚悟をお伺いいたします。
　次に、税の原則である公平性の観点から質問いたします。
　中区や西区、鶴見区などの臨海部では、横浜みどりアップ計画における３つの柱のうち１つ目と２つ目の柱である森や農業への税投入がほとんどなく、事業対象となる資源がそもそも少ないのが実情であります。例えば2019年から2022年の４か年における柱１、緑地保全制度による新規指定の面積を確認すると、鶴見区が0.14ヘクタールであるのに対して旭区は42.5ヘクタールであり、その差は約300倍です。だとすると、３つ目の柱である身近な緑や花づくりの施策は、公平性の観点からその分もっと拡充されてもよいのではと考える市民の方がいても不思議ではありません。また、横浜の緑に関する市民意識調査においては、暮らしの中で緑や花にどのような役割、効果を期待しますかとの問いに、６割の人が身近に触れることで心身の癒やしとなる場と答え、約半数の人がヒートアイランド現象の緩和などの都市の環境改善と答えています。これを踏まえれば、身近な緑が少なくヒートアイランド現象が顕著な臨海部にこそ都市環境や都市空間の改善策の一つとして緑に対するニーズがあると読み取ることができます。
　そこで、緑が少なくヒートアイランド現象が顕著な臨海部にこそ横浜みどり税を原資に施策を拡充すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　本市は市域が広く人口も多いため市政運営には全市的な視点が不可欠です。しかし、ニアイズベターの発想で考えれば、区づくり推進費のように各区に配分して何に使うのかを決めてもらうことで市民参加を促すこともできるのではないでしょうか。特別市を見据えた新たな区づくりの推進も併せて要望し、次の質問に移ります。
　次に、市第61号議案横浜市工業技術支援センター条例の廃止について伺います。
　本センターが廃止になったきっかけは、入居する施設の売却などの政策的な側面とともに様々な技術革新や技術の普及などの社会の経年変化という側面があったと聞いています。また、ユーザーは神奈川県や大学等の他の施設へ移ることにより、事業目的であった機能は代替されることを確認しています。これはまさに本市が進めている創造と転換の観点から施策事業の選択と集中による新陳代謝や財源確保を図り最適な行政サービスを提供するという歳出改革そのものであり、中長期的な視点に立って段階的な縮小、廃止、適正化を行った好事例であると考えます。
　そこで、この廃止によりどの程度の歳出削減の効果があるのか、市長にお伺いします。
　今回のケースは廃止に至った端緒に二重行政の解消というアジェンダが先にあったわけではなく、これまでは県の同様の施設とも機能のすみ分けが協定により図られていたとも聞いています。とはいえ、設立当時には有意な目的とニーズがあった施設であっても、今回と同じように県や国、他の自治体、公益財団法人などの他の公的機関や大学、研究所といった民間の施設が提供する機能あるいはサービスにより代替できる本市事業がほかにもあるものと考えられます。
　そこで、歳出削減や財源捻出につなげるために県との二重行政の可能性や民間に類似サービスがあると思われる事業をリストアップするなど適時に点検、検討を行っていく取組が有効と考えますが、市長の見解を伺います。
　９月に政策局、総務局、財政局から発出された令和６年度予算編成の歳出改革の基本方針を見れば、なすべきことはしっかりと既に定義がされています。しかし、最も重要なのはそれを細部に宿ること、すなわち具体の事業で結果を出すことです。現在、行政イノベーション推進室が中心となって各局の事業評価を支援していると聞いていますが、より踏み込んだ歳出改革の推進体制を構築することを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、市第71号議案横浜市少年自然の家の指定管理者の指定について伺います。
　本議案は、群馬県に位置する赤城林間学園と静岡県に位置する南伊豆臨海学園に関し、再度５年間の間、指定管理者を指定するものです。過去の事業の結果を確認しますと、コロナ前である平成29年度においては両施設とも宿泊機能の稼働率は３割程度であり、今年度は回復基調とはいえ、総利用者数を見ても５年前の３分の１程度にとどまる見通しでございます。自然体験などの施設が提供する教育的価値は理解をするところではございますが、遠方への２泊を伴う小学校の宿泊体験が主な利用形態であるため、11月以降のシーズンオフは稼働率が極端に低下をする、あるいは学校側も遠方への旅程を組むのが難易度が高いなど施設特有の課題があるのも事実です。
　そこで、現在の施設の利用状況に対する見解と今後の有効活用の方向性を教育長に伺います。
　今回、再度５回目の指定管理制度を活用して、結果的に同じ事業者へ委託することになっております。指定管理者制度においてはＰＤＣＡなどのマネジメントサイクルが制度運用上のガイドラインとして定義されています。しかしながら、５年に一度の見直しの機会に重要なのは、そもそも当該施設を所有し続けることが最適であるのか、あるいは公民連携手法として何が最適なのか、他施設の利用を通じて同様の宿泊体験の機会を提供できないのか等、政策目的に対する事業手法の見直しを行うことです。
　そこで、次期指定管理期間における事業継続を判断するに至ったプロセスと理由、考え方を教育長に伺います。
　局や自治体を横断的に考えれば、本市が保有する宿泊体験ができる施設は、こども青少年局、にぎわいスポーツ文化局、教育委員会にまたがります。一方、小学校の宿泊体験では県立や他自治体の施設などが選択肢として幅広く利用されている実態もあります。平成23年に設置された横浜市公共施設のあり方検討委員会におきましては、同じような政策目的を持つ本市施設を横に並べ、ランニングコストや年間及びシーズンごとの稼働の推移、利用者属性などが示されるなど全庁的な分析がなされた検証内容だったと思います。とはいえ、これを毎年やるには労力がかかり過ぎるとも思います。
　そこで、指定管理者の事業期間終了の節目などに全体最適の観点から公共施設の在り方について局横断的な検討会を設けることが有効と考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　市民の皆様からは、なぜ廃止をするのか、なぜ複合化するのか、なぜ民営化するのかといった疑問がよく寄せられます。これまで得られていたものが失われる、変わってしまうことは不便を感じるとともに不安が募りがちです。今後も厳しい財政状況が続くことを正面から説明しながら市民理解を得るための一層の努力を要望して、次の質問に移ります。
　最後に、市第78号議案令和５年度横浜市一般会計補正予算（第４号）について順次伺います。
　まず、省エネ家電購入促進事業についてです。
　本事業の政策目的の一つ、脱炭素社会に資する行動変容を促すことは大いに賛同するところですが、生活者を支援するという目的においては、どんな生活を送っている市民の方を支援をするのかという観点も重要です。その点、物価高騰で生活費が圧迫される中で一定の省エネ性能を満たす対象商品の購入に踏み切る判断をできる方は限られるのではないかと思います。
　そこで、物価高騰で本当に苦しんでいる人はそもそもエアコンや冷蔵庫の高額商品を購入する余裕がなく、この事業は活用しにくいのではないかと考えますが、市長の見解を伺います。
　本事業は国の重点支援地方交付金に基づくもので、省エネ家電等の買換え促進による生活者支援は確かに国から推奨されているメニューの一つですが、国はほかにも事業メニューを幾つか提示をしています。今回の補正予算ではこの生活者支援のメニューが活用されましたが、ほかの事業メニューもこれまでの補正予算で既に活用されており、事業が執行中のものもあります。
　そこで、臨時交付金を活用した補正予算全体としてこれまでの５月補正、９月補正と連動した効果的な取組とすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　市民から見れば今回の補正予算は点でしか見えませんので、なぜ今回の補正予算がこのメニューなのかの分かりやすい説明を要望します。
　次に、子育て応援サイトについて伺います。
　子育て応援サイト・アプリは、来年６月にリリースされる段階で、母子電子健康手帳や申請、相談予約機能などを搭載するほか、順次機能の拡充が計画されています。今後は、乳児、幼児期の子育てから教育に至るまで幅広い行政手続が一元化されることを期待していますが、アプリが万能でないことには留意が必要であるとも考えます。逆に孤独な子育てを助長することも考えられるため、パートナーや祖父母、あるいは子育ての協力をしてくれる身近な方など顔の見える支えを強化する発想も大切です。特に本市も推進をしている男性の育児参加の促進も期待されるところです。
　そこで、子育て応援サイト・アプリの開発に際してはパートナーなど育児の協力者と相互に情報を共有できるようにすべきと考えますが、大久保副市長の見解を伺います。
　今回のアプリはクラウドで個人情報が蓄積されると伺います。昨今はマイナンバーカードに関連した情報漏えいの事案やＳＮＳアプリのＬＩＮＥによる個人情報流出の報道などもあるため、行政サービスのデジタルへの移行に対してセキュリティー面でのリスクを感じる市民の方々も多いと思います。
　そこで、今回、子育て応援サイト・アプリなど個人情報を扱う本市のデジタルサービスのセキュリティーに対する考え方を市長にお伺いします。
　行政の効率化、簡素化、そして効果的な施策の実施のためにも行政のデジタル化は必須事項です。アプリのリリース後の柔軟な改善、改良の余地を残すことも要望して、次の質問に移ります。
　最後に、東部方面斎場整備工事請負契約の締結に係る予算外義務負担について伺います。
　本件は、鶴見区に計画をされている東部方面斎場整備計画において、本年10月に行った建築工事の入札不調を受けて契約金額を見直したことに伴い予算外義務負担の限度額を変更するものです。この入札においては、95億円の予定価格に対しておおむね2.5割増しの入札金額が複数の企業体から提示をされたことは関係者は驚かれたと思います。また、これまでの経緯を言えば、昨年の12月の実施設計段階において物価上昇で21億円、土壌汚染対策で15億円など合計で約41億円が増額となり、整備費は約180億円から約221億円になったこと、そして斎場の供用開始が令和７年度末から令和８年度の10月に遅れることが常任委員会で報告をされておりました。一方、さきの決算特別委員会局別審査において私が予定価格の見直しの頻度を毎月に変えた効果について伺った際に、建築局が担当する工事においては、資材価格が高止まりの中にあっても入札額が予定価格を超過したことによる入札不調を抑えることができているとの答弁をいただいた経緯もございます。
　そこで、今回の事態をどのように分析し今後どのように改善を図るのか、大久保副市長にお伺いします。
　今回の議案においては東部方面斎場における別途工事の契約も議案として提示されているものの、根幹となる建築工事の着工が遅れることで、予算への影響があるだけでなくスケジュールの遅れも懸念されます。そこで、今回、入札不調により斎場計画全体の予算及びスケジュールへの影響とその対策を大久保副市長にお伺いします。
　物価高騰や人材不足、賃上げなどによる構造的なコスト上昇はやむを得ない面もありますが、市民から見れば予算の増額は常に関心事であり、昨今は厳しい目が向けられています。このことについては我々議員も住民代表の一人として時に説明をしなければならない立場ではありますが、今後はGREEN×EXPO 2027や山下ふ頭の開発などの大きな事業がめじろ押しであることを踏まえると、市長は今後様々な場面で説明が求められているとも考えます。その際に重要なことは、市民の注目や批判が集まってから事後的に説明するのではなく
……

○副議長（福島直子君）　時間になりました。

◆（柏原すぐる君）　定例記者会見などを利用して
……

○副議長（福島直子君）　時間です。

◆（柏原すぐる君）　自ら積極的に取り上げて市民に広く示し説明をする姿勢だと思います。

○副議長（福島直子君）　柏原君、時間です。時間がなくなりました。終わってください。

◆（柏原すぐる君）　終わります。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　柏原議員の御質問にお答えします。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　行財政改革と横浜みどり税の延長についてでありますが、附帯意見では、市民の皆様に御負担をお願いするに当たり、行政自らも事務事業の見直し等に取り組むことにより常に市民、社会の要請に応える責任ある市政運営を進めるべきと示されたものと受け止め、財政ビジョンを策定し、歳出改革に取り組んできました。一方で緑の取組は社会情勢や財政状況に左右されずに継続的に取り組んでいく必要があり、その安定的な財源として横浜みどり税の延長が必要であると判断しました。
　今後の横浜みどり税についてですが、今回の条例改正では緑の保全と創出に取り組むための安定的な財源として令和６年度から10年度まで５年間の横浜みどり税の課税期間等の延長を行います。緑の取組は、長期的な視点を持ちながら継続して実施する必要がある一方で、社会情勢等を踏まえ取組の定期的な検証を図るため計画期間を５年としております。令和11年度以降については事業推進の状況や様々な御意見を伺った上で改めて検討をすることになります。
　横浜みどりアップ計画の財源は一般財源で賄うべきとのことですが、緑の保全と創出の取組を着実に進めるためには、安定的な財源により樹林地の買取りをはじめとする標準的な税負担を超える施策を実施しなければその実現は困難です。横浜みどりアップ計画の財源については、国費及び市債を活用し、その残りのうち一般財源を充当してなお不足する額につきまして横浜みどり税を御負担いただくものであります。
　次期計画を見直すことで税の期間や税率を見直すことが可能であるとのことですが、令和６年度以降の計画案は、市民の皆様や有識者からの様々な御意見を伺いながら、これまでの樹林地買取りの実績等を踏まえまして次の５年間に必要となる事業を客観的に精査をして事業費を積み上げました。その上で必要となる税率を判断したものであります。
　一層の改革を進め５年後に延長しないことも選択肢なのかとのことですが、緑の取組は長期的な視点を持ちながら継続して実施する必要がある一方で、社会情勢等を踏まえ取組の定期的な検証を図るために計画期間を５年としております。計画期間以降の取扱いにつきましては、実績等を検証した上で様々な御意見を伺いながら改めて検討を行ってまいります。
　臨海部にこそ横浜みどり税を原資に施策を拡充すべきとの御指摘をいただきました。横浜みどりアップ計画は、市内に残る貴重な緑の保全を根幹の取組とし、樹林地や農地の確実な担保のほか身近な緑化の推進などの事業にも横浜みどり税を活用しております。引き続きまちのシンボルとなる緑をつくる事業や地域の皆様により緑を創出する事業など都心臨海部における取組を進めてまいります。
　市第61号議案について御質問をいただきました。
　廃止による歳出削減効果ですが、施設管理や事業運営に係る事業費約8300万円及び給与費約6700万円を合わせまして約１億5000万円を見込んでおります。
　県や民間との類似事業などの適時の点検、検討ですが、区局統括本部が他のサービスとの類似性なども検証しながら主体的に歳出改革を実践することが重要であると考えております。その一環といたしまして全事業を対象に行う事業評価におきましては、他の都市の水準との比較や民間サービスとの競合など事業の妥当性を自己分析したものを決算と併せて公表し、自主的に改善検討をした上で予算編成等に反映をしています。
　市第71号議案について御質問をいただきました。
　指定管理の更新時などに公共施設の在り方について局横断的な検討会を設けるべきとのことですが、財政ビジョンに基づきまして、中長期的な視点から公共施設が提供しております機能やサービスの維持向上に向けた公共施設の適正化に着手をしております。公共施設の整備状況、運営状況や利用者負担と市費負担の関係性、また、将来を見通した公共施設の在り方の方向性などから検討を進めており、庁内横断的に議論をしながら今後も進めてまいります。
　市第78号議案について御質問をいただきました。
　高額商品を購入する余裕がない市民は省エネ家電購入促進事業を活用しにくいのではないかとのことですが、家電の買換えのタイミングなどで活用していただくことでより省エネ性能の高い製品を選択いただき、電気代の軽減並びにＣＯ２の削減を目的とした事業であります。その観点から、電力消費量が上位３つの家電を対象といたしまして省エネ性能による基準を設けた結果、対象製品の割合では３家電で差はありますものの価格帯は幅広くなっているなどおおむね市民の皆様のニーズに対応していると考えております。
　交付金を活用した補正予算全体としてこれまでの補正と連動した効果的な取組にすべきとのことですが、これまでの補正におきましては、低所得世帯や社会福祉施設等の物価高騰の影響を受けやすい方々への年間を通じた支援を実施した一方で、エコハマによる省エネ化支援などをキャンペーンとして実施してまいりました。12月補正におきましては、低所得世帯への追加給付や夏に向けてエコハマなどを実施するなど、これまで支援を行ってきたものが継続するよう切れ目なく支援を実施してまいります。
　子育て応援サイト・アプリなど個人情報を扱う本市のデジタルサービスのセキュリティーに対する考え方ですが、アプリなど外部サービスを利用して個人情報を取り扱う場合には、国が設けているセキュリティー評価制度であるＩＳＭＡＰに基づき情報の暗号化やアクセス制限など必要な対策が行われていることを確認しております。また、子育て応援サイト・アプリにつきましても同様の評価を実施いたしまして安全性を確保してまいります。
　以上、柏原議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第78号議案について御質問をいただきました。
　子育て応援サイト事業について育児の協力者と相互に情報を共有できるようにすべきとのことですが、パートナーなどの育児参加などを促す観点からも子育てに関する情報を共有することは重要だと考えております。子育て応援サイト・アプリでは、各家庭の状況に応じて母子健康手帳などの情報を任意にパートナーなどと共有できる機能を搭載いたします。本サイト・アプリに搭載する各機能が市民の皆様に十分に御活用いただけるよう開発を進めてまいります。
　東部方面斎場建築工事の入札不調に関する原因分析と今後の対応についてでございますが、不調の原因は建築コストの高騰であり、斎場という建物用途の特性から特殊な材料を採用しているためその影響を大きく受けたと考えております。このため、見積りの再取得を行うなど実勢を反映した予定価格となるよう今後精査してまいります。
　斎場整備全体の予算、スケジュールへの影響と対策についてですが、斎場整備に関する全体予算は、入札不調に伴いまして予算外義務負担の限度額を30億円増額する提案をさせていただいております。また、供用開始時期につきましても令和８年10月の予定から遅延する見込みでございます。対策といたしましては、仕様の見直しと工期の精査を行いまして可能な限り早期の供用開始に努めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第71号議案について御質問をいただきました。
　横浜市少年自然の家の利用状況に対する見解と今後の有効活用の方向性についてですが、両施設とも新型コロナウイルス感染症の影響により令和元年度と比較して稼働率がおよそ半分になるなど利用人数は減っている状況です。現在も令和元年度以前に回復はしておりませんが、徐々に利用人数は増加しているところです。今後は市立学校を中心に利用促進を図るとともにその他の利用者に向けたＰＲを進め施設稼働率の向上に努めてまいります。
　次期指定管理期間において事業を継続することとしたプロセス、理由及び考え方についてですが、コロナ禍において両施設の利用が芳しくない状況ではありましたが、一方で宿泊体験学習の優先予約ができるなど学校にとって有益な施設であり、今後利用者が増える可能性もあります。また、それぞれの自治体や学校との交流関係などを踏まえて様々な観点から教育委員会内で検討を行いましたが、現段階でこれまでの方向性を大きく変える判断をすることは難しいと考えました。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、みわ智恵美君。
　　　　　〔みわ智恵美君登壇、拍手〕

◆（みわ智恵美君）　みわ智恵美です。日本共産党を代表し質問いたします。
　質問の前に一言申し上げます。横浜市会はパレスチナガザ地区での人道危機改善に向けて人道目的の即時停戦及び人質の即時解放などの決議を全会一致で上げました。ところが、イスラエルによる学校などへの無差別爆撃が再開されています。政府は、横浜市会をはじめ各地から挙げられている決議を受け、国際社会に向かって子供たちの命を奪うな、一刻も早く停戦をと強く働きかけるよう求めます。
　それでは、質問に入ります。市第48号議案横浜みどり税条例の一部改正についてです。
　2009年の横浜みどり税導入に当たっての議論では、賛成の会派から苦渋の決断との言葉が出されていました。それは何よりも2008年９月のリーマン・ショック後、大勢の若者が仕事も家も失うという大不況の中で新たな超過課税を市民に強いることに相当の無理があったということです。その無理を押して実施してきた超過課税で緑の減少に歯止めをかけることができたのでしょうか。否です。５年経過した2014年の市長報告は目標達成できませんでしたです。特別の税負担をお願いするのですからと、賛成会派からも税負担に対して極めて高い政策効果を発揮する政策の構想力と実現力が求められるとの指摘がされました。ではさらに５年経過した2019年に出された横浜市の緑被率調査結果はどうだったでしょうか。この結果は今回の税制調査会の答申に示されていますが、2014年から2019年にかけて緑地が417ヘクタール減少し、そのうち樹林地が102ヘクタールであったとあります。横浜市において横浜みどりアップ計画で本市緑地の減少傾向に歯止めをかけ、将来の横浜の緑を保全創造するための政策が必要だということに日本共産党として異論はありません。しかし、横浜市が進めている事業はその方針から外れているものが多いのではないでしょうか。
　市内有数の花見の場所である桜山があり、自然豊かな環境の三ツ沢公園の姿を激変させる再整備基本構想案、根岸線山手駅を降りると見事な桜山が見えていた中区の立野小学校敷地の斜面地崖の桜はすっかり切り倒されてしまいました。また、GREEN×EXPO 2027といいながら大規模な緑の喪失を止められない上瀬谷米軍跡地の区画整理事業など緑を守る姿勢そのものが問われているのが横浜市の現状です。これで引き続き今後５年間個人市民税の超過課税を強いることの納得が得られるでしょうか。今、失われた30年とも言われる経済状況で実質賃金も目減りし続ける中、健康保険料、介護保険料の負担が重く、その上、物価高騰により市民生活も中小小規模事業者も困窮する中、大規模開発事業者への負担を求める検討もなく、市民の所得に関係なく一律に年間900円のみどり税負担を求める横浜みどり税のさらなる延長は到底市民の理解を得ることはできないと考えますがどうか、伺います。
　私は、2018年の横浜みどり税の一部改正のときにも質問に立ちました。それは横浜市が開発を抑制するべき市街化調整区域を開発することができる市街化区域に変更できる権限を移管されたときでした。その権限を持った途端、これまで守っていた貴重な緑が残されている大規模な緑地である栄区上郷猿田地区を開発できる市街化区域にしてしまうという愚策の決断をしたことを厳しく指摘しました。民間の土地開発を規制することもなく、緑の破壊が止まるはずがありません。税制調査会答申にも緑地の減少要因としては依然として宅地開発による市内の緑の減少が続いていると言えると示しております。緑地の減少要因である宅地開発にこそ手を打つべきではないでしょうか、市長の見解を求めます。
　また、答申から見えてくるのは、これまで位置づけていた横浜みどり税の役割が終わったということです。まとまりのある樹林地の保全活用については、緑地保全制度による指定の拡大、市による買取りという横浜みどりアップ計画と横浜みどり税のこれまでの在り方を示す３つの柱の比率の大きな変化があるからです。これまでの３期間を振り返ると、柱の１は緑地保全制度による指定、市による買取りや樹林地の維持管理の取組、横浜みどりアップ計画の根幹であり横浜みどり税にとっても根幹の使い道でした。第１期では買取りなどは予算全体の８割を占めていましたが、直前の第３期では７割です。また、横浜みどり税の使途では７割だった買取りが３期では５割に落ち込み、一方で柱２の農の守りや柱３の町なかの緑の創出、育成に約５割が充てられています。
　横浜みどりアップ計画におけるこれまでの守るべき緑の面積の目標である緑地保全制度における樹林地指定目標が第１期では1119ヘクタールだったものが第３期では300ヘクタールと４分の１になり、そして今回示された次期目標は僅か180ヘクタールです。現在大規模な未指定樹林地は減少し、１か所当たりの指定面積の小規模化が進んでいます。緑地を買い取って守るとして特別の税金徴収で進める事業では既になくなっているという潮目を認識して、緑を守る事業は一般財源などで賄うこととし、超過課税の延長は取りやめることを求めます。市長の見解を伺います。
　次は市第78号議案、国の総合経済対策を踏まえた令和５年度横浜市一般会計補正予算（第４号）についてです。
　まず最初に、電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金給付事業についてです。
　７万円の給付金は一刻も早く届けるということはできないのでしょうか。子供の学習支援や食料支援を行っている認定ＮＰＯ法人キッズドアが12月５日厚生労働省で会見し、同団体が支援する子育て困窮世帯のアンケート結果を公表しました。99％の家庭で昨年と比べて家計が厳しくなったと答え、物価高で生活困窮が一層進んでいることが分かりました。アンケートに寄せられた声には、お肉、野菜、調味料などいろいろなものが値上がりして買えないものが多過ぎる、子供に食べさせたいために自分の食べる物を減らしている、学用品のリコーダーや体操服、習字道具も買ってあげられず恥をかいてしまうので学校に行けなくなったなど21％の家庭で子供に不登校または不登校ぎみだと回答しているのです。これらの声が届いているのでしょう、昨日政府が経済対策で低所得世帯に向け実施する給付金で18歳以下の子供１人当たり５万円を上乗せする方向で調整しているとの報道があり、当然の措置で早急に決断していただきたいと思いますが、市長、プッシュ型の支給で届ける先については既に把握されているのですから、これらの窮状を訴える声に応えて一刻も早く届くように取り組むべきと考えますがどうか、伺います。
　次に、省エネ家電購入促進事業エコハマについて伺います。
　前回の補正での取組は20億円の予算で現在６億円余り、還元申請はあまり使われていない実態です。また、委託費４億円という事業費全体の５分の１が委託事業者のもとに入るという事業です。事業の振り返りや評価が必要です。次なる同様の取組を行うのは拙速と考えますがどうか、伺います。
　横浜市として取り組むに当たって補正予算の多くが国の税金で賄われるものです。限られた貴重な財源です。誰がどう困っているかに注意して使うべきです。まずは物価高などを転嫁できない公定価格で事業を行っているところとして、診療所などには横浜市としてこの間支援を行ってきておりません。また、中小零細事業者はこの間事業を続けられるかどうかの瀬戸際です。千葉市では、市内の事業者で電気、ガス、ガソリン、重油、灯油の経費が合計して月額３万円を超えたら一律10万円の直接支援を行う千葉市中小企業者エネルギー価格等高騰対策支援金制度を実施しております。
　横浜市中小企業振興基本条例に基づいて横浜経済を支え、これからも支えてくれる事業者の今の苦境にこそ支援が必要ではないでしょうか。エコハマ事業のように委託された一事業者が多額の委託金を受け取るようなやり方は問題です。市長も御存じだと思いますが、横浜市内には若い方が経営する多くの美容院があります。この間伺うと、電気代や材料費の値上げを施術の価格には簡単に転換できなくて大変だと話されました。国の推奨事業メニューにある中小企業等に対するエネルギー価格高騰対策支援、人材確保、診療所への物価高騰対策など物価高騰の影響を受けている方々への支援を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　日本共産党は全ての方々への物価対策、経済対策として消費税の廃止を目指しつつ、緊急に５％の減税を提案しております。
　最後に、子育て応援サイト事業の子育て応援サイト・アプリに新たな付加を検討している出産・子育て応援金のギフト化について伺います。
　出産・子育て応援金制度は昨年度４月より始まったばかりですが、妊娠の届けも出生届も現金５万円のインセンティブの効果が効いているのか、誠に速やかであり面談もうまくいっていると現場である区役所からの評価が高いところです。しかし、総合的な評価などを実施されていないのに現金支給をギフト・クーポン支給に変更するのは拙速だと考えますがどうか、伺います。
　子育て世代に喜ばれている現金での支援をギフト・クーポン化という行政が考えたメニューしか利用できないやり方に変更する必要はありません。ギフト・クーポン化で潤うのは一体誰でしょうか。５万円を支給された御家庭で出産を迎える、または出産された母体を健やかに維持するためにどう生かそうかとそれぞれがお考えになることができるのが最もふさわしい出産・子育て支援ではないでしょうか。ギフト支給への変更で使い道を限定することはこれまでの取組を台なしにする懸念があります。支援金を受け取った御家庭で幅広く活用できる現金支給にするべきと考えますがどうか伺いまして、私からの質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　みわ議員の御質問にお答えします。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　緑が減少している中で超過課税の延長は市民理解が得られないとのことですが、計画の開始以降、約1000ヘクタールの樹林地を保全してまいりました。これは計画前と比較して３倍のスピードの樹林地の保全スピードであります。このような取組の結果、緑の減少に歯止めをかけ豊かな緑が守られております。また、市民意見の募集では、取組の財源の一部を税負担することにつきましても約７割の市民の皆様から肯定的な回答をいただいており、多くの市民の皆様に一定の御理解をいただいているものと考えております。
　緑を減少させる宅地開発にこそ手を打つべきではないかとのことですが、宅地開発等におきましては、法令に基づき緑化や公園の設置の義務付けに加えまして樹林地の保全について事業者と協定を結ぶなどして開発等の機会を捉え緑の保全と創出に努めております。引き続きまとまりのある緑の保全や身近な緑の創出と都市の活力につながる魅力ある市街地の形成を目指してバランスのあるまちづくりに取り組んでまいります。
　緑地保全制度による指定面積が減少しているため超過課税をやめるべきとのことですが、保全すべき樹林地がまだ多く残っていること、また、買取りについてはこれまでと同程度の発生が見込まれ適切な維持管理も併せて実施する必要があることから、引き続き安定的な財源が必要であると考えております。
　市第78号議案について御質問をいただきました。
　電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金を一刻も早く給付すべきとのことですが、今回の支給に当たりましては、前回の支給データを活用することができる方につきましては申請を不要とするプッシュ型の支給を行い、迅速に給付金をお届けいたします。
　第２弾のエコハマに進むことは拙速ではないかとのことですが、現在のエコハマについては年末商戦などによる利用増が見込まれ、また、利用者アンケートでは７割以上が省エネ性能が高い製品の購入のきっかけになったと回答をいただくなど電気代の軽減及びＣＯ２の削減につながっております。こうした状況を踏まえまして、国の補正予算において省エネ家電の購入支援が交付金の推奨事業として示されたこの機を捉えて第２弾を実施することといたしました。
　物価高騰の影響を受け困っている方への対策を進めるべきとのことですが、これまでの補正では、国の臨時交付金を有効に活用して物価高騰の影響を受けている市民や事業者の皆様を支援すべく、低所得者世帯への現金給付や社会福祉施設等への支援を年間を通じて実施してきました。今回の補正におきましても、財源が限られる中で低所得世帯への追加の給付や商店街振興など早期に効果が現れるものを実施いたしまして物価高騰への対策を進めてまいります。
　出産・子育て応援給付金のギフトへの変更は拙速ではないかとのことですが、国は事業開始当初から安心して出産と子育てができるよう必要な支援が確実に妊婦と子育て家庭に行き届くギフトによる支給を推奨しております。また、経済的な負担軽減のための応援金については、活用状況を調査したところ出産、子育て以外への利用が見られたため、事業の趣旨に沿って御利用いただけるようギフト支給に変更するものであります。
　子育て世代が使いやすい現金給付を行うべきとのことですが、国は、妊婦や子育て家庭に必要な支援が確実に届き出産や子育てに限定して活用がなされるようギフトでの支給を推奨しております。ギフト化に当たりましては、市民の皆様のニーズに応えられるものとするとともに、現在国が議論している事業の制度化の動向を踏まえまして本市としての具体的な手法を検討してまいります。
　以上、みわ議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、深作祐衣君。
　　　　　〔深作祐衣君登壇、拍手〕

◆（深作祐衣君）　民主フォーラムの深作祐衣です。会派を代表し、本定例会に提案されている議案に関して順次質問をしてまいります。
　まず、横浜みどり税条例の一部改正について伺います。
　横浜みどり税は本市独自の超過課税であり、横浜みどりアップ計画の財源として活用されています。物価高騰などの影響により家計や生活全般において負担が増している中、市民の皆さんに引き続き御負担をお願いするのであれば、その理由と必要性を明らかにすることに加え日々の生活の中に緑があることを実感できる取組を進めることが極めて重要と考えます。特に子育て世代としては、子供が生まれたと同時に身近な緑に触れる機会が圧倒的に増えると感じます。しかし、私の周囲の子育て世代などからは、横浜みどり税が何に使われているのか分からない、目に見える成果が実感しづらい、必要性が分からないといった声を耳にするのが現状であります。このような状態では市民の皆様に横浜みどり税を延長する必要性を理解していただくのは難しいのではないでしょうか。
　そこで、子育て世代を意識した広報にもっと取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜みどり税は市民にとって一番身近にある公園や緑道には使用できないこととなっています。しかし、市民理解の向上のためには身近な緑を通してその効果を実感できる取組が必要です。ぜひこうした点も進めていただくよう要望いたします。
　子育てをしていると、子供たちは緑の中ではいつも以上に生き生きとした反応を見せることに気づきます。私たちが今ある緑を保全して引き継ぐ対象となるのは今目の前にいる子供たちです。
　そこで、未来を担う子供たちに緑を守る大切さをこれまで以上に伝えていく工夫について市長に伺います。
　横浜みどり税の使い道や意義、また市税そのものについても子供たち、市民の皆様の理解が進むよう一層取組を進め、目標をしっかりと達成するために力を尽くしていただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、補正予算のうちカーボンニュートラル設備投資助成事業について伺います。
　今回、省エネ設備投資への助成金に加え新たに太陽光発電導入への助成金が設けられるということで大変注目をしていますが、想定件数の20件は少ない印象を持ちます。神奈川県で既に行っている太陽光発電への補助制度における市内中小企業の利用実績を参考にした件数だと伺いましたが、これは物価高騰等の中、中小企業にとって新たな設備投資は負担が大きいということを表しているとも言えるのではないでしょうか。一方、県の補助金との併用が可能になれば利用のニーズはより高まると考えられます。
　そこで、脱炭素化に向け取り組み始める中小企業をより増やしていくために横浜市として神奈川県の補助金と併用ができるよう県に働きかけを行うべきと考えますが、副市長の見解を伺います。
　また、省エネ設備の助成金についてもこの利用をきっかけに取組をさらにステップアップさせたいという企業があると思いますし、横浜市としてもそれを促していくべきであると思います。そこで、こうした支援策を一過性のもので終わらせず中小企業の脱炭素化の取組を継続的に支援していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　助成金として多額の公的資金を投入することになりますので、しっかりと脱炭素化の成果につなげていけるよう継続的な支援を行っていただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業について伺います。
　本事業は、商店街がプレミアム付商品券を発行する際のプレミアム分及び事務費の一部を支援することで物価高騰等に直面する市民を支援し地域経済を活性化することが狙いです。一方、市内の商店街数約300に対し、これまで商品券事業に参加した団体数は３年間で延べ85にとどまっています。令和５年度の実績を区の単位で見ると金沢区、瀬谷区、港北区では区内約９割の商店街がプレミアム付商品券事業に参加しているにもかかわらず、栄区にはこうした取組を行っている商店街が一つもなく、また戸塚区、西区、鶴見区では１割にも満たない状況です。市民の皆様から不公平感を感じるといった声があるのも事実です。商店街それぞれのニーズがあることは理解しながらも、市民の側からすれば身近な商店街でも実施してほしいと考えるのは当然のことだと思います。今後は誰もが利用できるよう、発行する団体数や参加する商店街数をさらに増やしていくことが重要ではないでしょうか。
　そこで、横浜市商店街プレミアム付商品券の参加商店街数をさらに増やしていくための工夫について副市長に見解を伺います。
　今後も、商店街、市民に対する支援として公平かつ効果的な制度としていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、自治会町内会館脱炭素化推進事業について伺います。
　ゼロカーボンヨコハマの実現には市民の皆様の御理解、御協力が不可欠であることは論をまちません。地域の方々の日頃の活動拠点である自治会町内会館で省エネ製品の導入等を推進することは非常にいい取組だと思いますが、今回の制度は申請の受付期間が半年と限られており、補助率は３分の２と自治会町内会の負担も発生することから、想定している250団体の申請は難しいのではないかといった懸念があります。そのような中でも脱炭素の実現に向けてこの制度を活用していただくためには自治会町内会の方々に脱炭素に向けた行動変容の必要性や効果を理解していただく必要があります。
　そこで、より多くの自治会町内会に活用いただけるよう丁寧に周知をしていくべきだと考えますが、副市長のお考えを伺います。
　さて、この事業の目指すところは物価高騰対策による自治会町内会への支援とともに2030年のＣＯ２削減目標の達成です。そうであるならば、事業の実施によりどの程度の効果があったのかという視点での効果検証が必要になると考えます。
　そこで、本事業の効果検証をどのように行っていくのか、市長に伺います。
　本事業の実施を通して市民の皆さんの行動変容が促され、ＣＯ２の削減が一層進むことを期待いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、教科書改訂に伴う指導書等購入費について伺います。
　これまで本市において教員の授業準備に必要な指導書は全教科全学校分購入されていますが、指導者用デジタル教科書、すなわち教員が授業の際にプロジェクター等で拡大して使用する音声や動画などの教材は令和２年度から主要５教科の導入を始めたばかりで、これらがどれだけ活用されていたかは調査されていません。また、技能教科分に関しては必要に応じて各学校の予算で購入されていましたが、こちらも市としてどれだけの学校で導入されていたかは把握されておりません。
　そこで、今回購入することとなった指導者用デジタル教科書の必要性について補正予算額を鑑みてどのように考えているのか、教育長の受け止めを伺います。
　デジタルを活用した授業の充実は子供たちの学ぶ質の向上の実現と教員の負担軽減につながるのではないかと期待をしています。しかし、これだけの予算をかけて購入する以上、この指導者用デジタル教科書が学校現場において十分に活用されなければなりません。
　そこで、今後指導者用デジタル教科書の活用を進めていくための方策について教育長に伺います。
　今後は教育委員会としても責任を持って状況を把握していただくとともに本市で育つ子供たちによりよい学びが提供されることを願い、次の質問に移ります。
　最後に、子育て応援サイト事業について伺います。
　現在取り組んでいる子育て応援サイト・アプリが完成すると、各種申請手続や行政からの情報発信などが一つのアプリで完結できるようになると聞いています。私自身、働きながら子育てをする身として日頃から時間が足りないと痛感いたしますし、妊娠や出産の機会における行政手続は多くの方が一定の負担感を感じているため子育て当事者の立場としても非常に期待をしています。さて、補正予算計上額は１億円となります。補正の内容としてテストの拡充や出産・子育て応援金のギフト化などが挙げられておりますが、経済的な負担を多くの市民が感じており、その軽減が求められている中、この１億円は決して少なくない金額です。
　そこでまず、補正予算が必要となった理由について市長に伺います。
　今回の子育て応援サイト・アプリは母子手帳も内蔵されると聞いていますので、妊娠期から伴走していくことを想定されていらっしゃると思いますが、今この開発の段階において、授かった小さな命を失ってしまう場合については想定されていますでしょうか。自治体からの通知がつらいけれども我が子がこの世に生きたあかしを残したいといった声があることを忘れないでほしいのです。流産、死産、そして産後鬱、これらは誰にでも起こり得ることです。しかし、この日本において私たちが知識を備える機会は少なく、情報提供も十分とは言えません。多くの方の利用が継続的に想定されている子育て応援サイト・アプリだからこそ、私はいかなる母体にも伴走できるサイト・アプリにするべきだと考えています。
　そこで、誰一人取り残すことがないよう子育て応援サイト・アプリからもきめ細かい情報提供やその方の状況に合わせた配慮が重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　深い悲しみや心身の不調で窓口に行くことができず支援につながっていない方や受けられる支援や制度を知らなかったという方は少なくありません。窓口や電話先で待つだけでなく、声をかけたり、プッシュ型で情報を届けられるのがＤＸのデジタルソーシャルワークの強みであります。そのサイトやアプリの向こう側には一人の市民がいます。ケアを必要としている人がいます。そのことを決して忘れずに、本当に使われるサイト・アプリを目指し開発やテストに取り組んでいただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　深作議員の御質問にお答えします。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　子育て世代を意識した広報に取り組むべきとのことですが、小学校に配付される子供向け情報紙などを活用して緑を守る大切さを子供の目線で分かりやすく伝えていきます。さらに、子育て世代が情報の入手媒体として多く利用されているＳＮＳやホームページなどを活用して緑に触れるきっかけとなる市民の森や収穫体験農園の御紹介、また、親子で楽しむことができるイベント情報などをタイムリーに発信してまいります。
　子供たちに緑を守る大切さをこれまで以上に伝えていく工夫ですが、緑は都市に潤いを与え生物多様性の保全、また温暖化対策などに大きな役割を果たしています。そして、この緑は一度失われると回復は困難です。こうした緑の大切さを子供たちが興味を持てるよう工夫しながら分かりやすく伝えていきます。そして、親子向け自然観察会や農体験の教室など実体験の機会をさらに充実させることで、横浜の緑を体験し楽しみ、そして学ぶ機会を創出していきます。
　市第78号議案について御質問をいただきました。
　中小企業の脱炭素化を継続的に支援していくべきとのことですが、2050年のゼロカーボンヨコハマの実現には市内企業の99.5％を占める中小企業の皆様の行動が不可欠であります。事業者が抱えておられるノウハウ不足、資金面などの課題の解決を支援することで中小企業の皆様が一歩を踏み出し、脱炭素化に向けて行動していけるよう継続して取り組んでいきたいと考えています。
　自治会町内会館脱炭素化推進事業の効果検証についてですが、省エネ製品等の導入前後の電気使用量の変化を基にＣＯ２の削減効果を検証していきます。また、自治会町内会の皆様の行動変容にどれだけ影響を与えたかを検証すべく、御負担のない範囲でアンケートを実施してまいりたいと考えています。
　子育て応援サイト事業について補正予算が必要になった理由についてですが、出産・子育て応援金のギフト化や公的個人認証機能の付加について次年度早期から開始をしていくためにはシステム間の連携に係る要件整理や接続の検証に今年度から着手をする必要があります。あわせまして、ユーザーインターフェースやユーザーエクスペリエンスを一層高めて稼働の開始ができるよう、市民テストの対象範囲と期間を拡充する必要があると考えて今回の補正予算として計上をいたしました。
　きめ細かい情報提供やその方の状況に応じた配慮が重要とのことですが、子育て応援サイト・アプリでは、行政の様々な情報を必要とされる方にきめ細かく確実にお届けができるよう保護者やお子様の属性、ニーズに応じたプッシュ型の情報発信が可能となる仕様としていきます。
　以上、深作議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　市第78号議案について御質問をいただきました。
　太陽光発電導入支援助成金について神奈川県の補助金との併用を県に働きかけるべきとのことですが、神奈川県の補助金との併用は中小企業の皆様が太陽光発電を導入する大きな後押しになることから神奈川県と調整を行っております。引き続き併用に向けて働きかけを行ってまいります。
　商店街プレミアム付商品券の参加商店街数をさらに増やすための工夫ですが、経済局の各区の商店街担当が商店街の会議等に足を運び制度を周知するとともに区商店街連合会や近隣商店街の共同実施を勧奨いたします。また、希望する商店街が広く参加できるよう広域電子商品券の実施を働きかける予定でございまして、これらの取組を通じて参加商店街数の増加に取り組んでまいります。
　自治会町内会館脱炭素化推進事業について、より多くの自治会町内会に活用いただけるように丁寧に周知をしていくべきとのことですが、自治会町内会の皆様に脱炭素化に向けて取り組みたいと思っていただけるよう脱炭素化の意義や今回の制度を活用した省エネ製品等の導入でどの程度の効果が出るのか分かりやすく広報することが大切です。データも交えて一目見て分かるようなリーフレットを作成するなど丁寧に周知をしてまいりたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市第78号議案について御質問をいただきました。
　指導者用デジタル教科書の必要性についてですが、指導者用デジタル教科書は、授業におけるＩＣＴの活用促進や授業準備時間を短縮するといった面などから学校に必要な教材であると考えております。また、特別支援学校においては様々な障害状況に合わせた授業を行う上でより重要になります。これらの点から指導者用デジタル教科書の購入は必須であると考えております。
　指導者用デジタル教科書の活用を進めていくための方策についてですが、本市として今回初めて全教科に指導者用デジタル教科書を導入することになりますので、校長会や各教育研究会などの機会を通じて指導者用デジタル教科書の導入の一層の周知を図ります。また、各教科等の研修や指導主事の学校訪問により指導者用デジタル教科書の操作方法や授業における活用の好事例を発信してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　ただいま議題となっております案件中、市報第19号から市報第21号までの３件は、いずれも指定事項の報告でありますので、以上で御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　次に、市報第22号以下35件は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編126ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　この際、暫時休憩いたします。
　　　　　午後２時52分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時00分再開

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は86人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　議事を続行いたします。
　日程第39、横浜市神奈川区選挙管理委員会委員及び同補充員各１人の再選挙を行います。
　本件は、去る10月19日の市会本会議において選挙されました神奈川区選挙管理委員会委員４人のうち、１人が逝去し、同補充員４人のうち第１番の当選人が当選を辞しましたので、会議規則第32条の規定により、再選挙を行うものであります。
　まず、委員の再選挙を行います。
　選挙の方法は、投票といたします。
　議場の閉鎖を命じます。
　　　　　〔議場閉鎖〕

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は86人であります。
　立会人を指名いたします。東みちよ君と武田勝久君にお願いいたします。
　投票用紙を配付させます。
　　　　　〔投票用紙配付〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票用紙の配付漏れはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　配付漏れはないと認めます。
　投票は、単記無記名であります。
　被選挙人の氏名を記入願います。
　それでは、立会人の立会いを求めます。
　　　　　〔立会人立会い〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票箱を改めさせます。
　　　　　〔投票箱点検〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票を開始いたします。
　書記に点呼させますので、それにより順次投票願います。
　　　　　〔書記点呼、各員順次投票〕（資料編129ページ参照）

○議長（瀬之間康浩君）　投票漏れはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票漏れはないと認めます。
　投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（瀬之間康浩君）　直ちに開票を行います。
　　　　　〔開票〕

○議長（瀬之間康浩君）　立会人の方、御苦労さまでした。
　選挙の結果を報告いたします。
　着席議員86人、投票総数86票、投票数は着席議員数と符合しております。
　投票の結果は、議会局長に報告させます。

◎議会局長（豊基信君）　投票の結果を報告いたします。
　有効投票75票、無効投票11票。
　雨宮政治君70票、山中榮司君５票。
　なお、この選挙の法定得票数は５票でございます。

○議長（瀬之間康浩君）　以上のとおりであります。
　よって、神奈川区選挙管理委員会委員に雨宮政治君が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　引き続き補充員の再選挙を行います。
　選挙の方法は、投票といたします。
　現在着席議員数は86人であります。
　立会人を指名いたします。かざまあさみ君といそべ尚哉君にお願いいたします。
　投票用紙を配付させます。
　　　　　〔投票用紙配付〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票用紙の配付漏れはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　配付漏れはないと認めます。
　投票は、単記無記名であります。
　被選挙人の氏名を記入願います。
　それでは、立会人の立会いを求めます。
　　　　　〔立会人立会い〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票箱を改めさせます。
　　　　　〔投票箱点検〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票を開始いたします。
　書記に点呼させますので、それにより順次投票願います。
　　　　　〔書記点呼、各員順次投票〕（資料編131ページ参照）

○議長（瀬之間康浩君）　投票漏れはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　投票漏れはないと認めます。
　投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（瀬之間康浩君）　直ちに開票を行います。
　　　　　〔開票〕

○議長（瀬之間康浩君）　立会人の方、御苦労さまでした。
　選挙の結果を報告いたします。
　着席議員数86人、投票総数86票、投票数は着席議員数と符合しております。
　投票の結果は、議会局長に報告させます。

◎議会局長（豊基信君）　投票の結果を報告いたします。
　有効投票75票、無効投票11票。
　牧田健一君70票、松山敏行君５票。
　なお、この選挙の法定得票数は５票でございます。

○議長（瀬之間康浩君）　以上のとおりであります。
　よって、神奈川区選挙管理委員会委員補充員に牧田健一君が当選されました。
　議場の閉鎖を解きます。
　　　　　〔議場開鎖〕
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　次に、日程第40、横浜市中区選挙管理委員会委員補充員１人の再選挙を行います。
　本件は、去る10月19日の市会本会議において選挙されました中区選挙管理委員会委員補充員４人のうち、第３番の当選人が当選を辞しましたので、会議規則第32条の規定により、再選挙を行うものであります。
　お諮りいたします。
　選挙の方法は、地方自治法第118条第２項の規定による指名推選とし、私から指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　御異議ないものと認めます。
　よって、私から指名いたします。
　お手元に配付いたしました名簿のとおり指名いたします。（資料編133ページ参照）
　ただいま指名いたしました方を当選人と定めることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これをもって本日の日程は全部終了いたしましたので、散会いたします。
　　　　　午後３時29分散会
　　　　　　市会議長　　　　瀬之間康浩
　　　　　　市会副議長　　　福島直子
　　　　　　市会議員　　　　木内秀一
　　　　　　同　　　　　　　大和田あきお