URL表示

印刷

令和　６年第３回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第３回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第１５号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第21号
　　　　　　　　令和６年10月22日（火）午後２時開議
　第１　決算市第15号　令和５年度横浜市みどり保全創造事業費会計歳入歳出決算
　第２　決算市第２号　令和５年度横浜市国民健康保険事業費会計歳入歳出決算
　第３　決算市第５号　令和５年度横浜市港湾整備事業費会計歳入歳出決算
　第４　決算市第11号　令和５年度横浜市市街地開発事業費会計歳入歳出決算
　第５　決算市第１号　令和５年度横浜市一般会計歳入歳出決算
　第６　決算市第３号　令和５年度横浜市介護保険事業費会計歳入歳出決算
　第７　決算市第４号　令和５年度横浜市後期高齢者医療事業費会計歳入歳出決算
　第８　決算市第12号　令和５年度横浜市自動車駐車場事業費会計歳入歳出決算
　第９　決算市第16号　令和５年度横浜市公共事業用地費会計歳入歳出決算
　第10　決算市第19号　令和５年度横浜市埋立事業決算報告書その他財務諸表
　第11　決算市第６号　令和５年度横浜市中央卸売市場費会計歳入歳出決算
　第12　決算市第７号　令和５年度横浜市中央と畜場費会計歳入歳出決算
　第13　決算市第８号　令和５年度横浜市母子父子寡婦福祉資金会計歳入歳出決算
　第14　決算市第９号　令和５年度横浜市勤労者福祉共済事業費会計歳入歳出決算
　第15　決算市第10号　令和５年度横浜市公害被害者救済事業費会計歳入歳出決算
　第16　決算市第13号　令和５年度横浜市新墓園事業費会計歳入歳出決算
　第17　決算市第14号　令和５年度横浜市風力発電事業費会計歳入歳出決算
　第18　決算市第17号　令和５年度横浜市市債金会計歳入歳出決算
　第19　決算市第18号　令和５年度横浜市下水道事業決算報告書その他財務諸表
　第20　決算水第１号　令和５年度横浜市水道事業決算報告書その他財務諸表
　第21　決算水第２号　令和５年度横浜市工業用水道事業決算報告書その他財務諸表
　第22　決算交第１号　令和５年度横浜市自動車事業決算報告書その他財務諸表
　第23　決算交第２号　令和５年度横浜市高速鉄道事業決算報告書その他財務諸表
　第24　決算病第１号　令和５年度横浜市病院事業決算報告書その他財務諸表
　第25　市第52号議案　令和５年度横浜市下水道事業の利益の処分
　第26　水第１号議案　令和５年度横浜市水道事業の利益の処分
　第27　水第２号議案　令和５年度横浜市工業用水道事業の利益の処分
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第28　議員派遣
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第29　閉会中継続審査
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
欠席議員　　　　　　（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　脱炭素・ＧＲＥＥＮ×ＥＸＰＯ推進局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　政策経営局長　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　古石正史君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　松井伸明君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　三枝忠裕君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　工藤哲史君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　福嶋誠也君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤泰輔君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　みどり環境局長　　　　　　鈴木貴晶君
　　　　　　　　下水道河川局長　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　新保康裕君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関森雅之君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　下田康晴君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　吉原　訓君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　武島和仁君
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　石川武史君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　酒井良清君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　総務局総務部長　　　　　　水野圭一郎君
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　石川隆一君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　稲富隆仁君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　市会事務部長　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　小林且典君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後２時00分開議

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は85人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　会議録署名者は、竹内康洋君と古谷靖彦君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　人事委員会から給与に関する報告及び勧告が提出されましたので、さきに配付いたしておきました。（資料編1143ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　本日は、お手元に配付いたしました議事日程第21号により順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　日程第１、決算市第15号から日程第27、水第２号議案までの27件を一括議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編1176ページ参照）
　この際、決算第一及び決算第二特別委員会委員長から発言を求められておりますので、順次これを許します。
　まず、決算第一特別委員会委員長藤代哲夫君。
　　　　　〔決算第一特別委員会委員長　藤代哲夫君登壇、拍手〕

◆決算第一特別委員会委員長（藤代哲夫君）　それでは、ただいま議題となっております令和５年度横浜市各会計決算等のうち、決算第一・決算第二特別委員会連合審査会及び決算第一特別委員会における審査の概要と結果を御報告申し上げます。
　本件は、去る９月25日の市会本会議において当委員会に付託され、その後、総合審査及び局別審査を実施いたしました。
　本市の令和５年度の決算は、一般会計の実質収支が約74億円の黒字となりました。特に市税収入は、給与所得の増などに伴い２年連続の増収で過去最高額を更新しました。しかしながら、予算編成時に見込まれた収支不足に対し減債基金を臨時的な財源として活用していることに加え、人口減少や高齢化の進展、公共施設の老朽化などにより歳入歳出の収支差は今後も拡大していくことが見込まれており、本市の財政状況は依然として厳しい状況にあります。
　このような認識の下、各委員の方々からは、連日極めて御熱心な質疑が行われました。
　それらの概要を申し述べますと、まず、決算第一・決算第二特別委員会の連合審査による総合審査につきましては、子ども・子育て支援、福祉施策、災害対策、脱炭素社会の実現に向けた取組等について。
　次に、局別審査を行い、まず、都市整備局関係につきましては、都市計画マスタープランの改定、災害に強い都市づくり、地域の総合的な移動サービス等について。
　次に、資源循環局関係につきましては、プラスチックごみの分別、資源のリサイクル、焼却工場・資源選別施設等について。
　次に、国際局関係につきましては、国際平和・多文化共生の推進、アフリカ開発会議、グローバル人材の育成等について。
　次に、港湾局関係につきましては、国際コンテナ戦略港湾の推進、安全安心で環境に優しい港、山下ふ頭の再開発等について。
　次に、健康福祉局関係につきましては、高齢者福祉の推進、障害者施策の推進、介護人材確保等について。
　次に、みどり環境局関係につきましては、公園の禁煙化と暑さ対策、動物園の来園者増に向けた取組、都市農業の推進等について。
　次に、道路局関係につきましては、道路ネットワークの形成・充実、道路・橋梁の維持管理、移動環境の充実等について。
　次に、経済局関係につきましては、中小企業支援・商店街活性化の取組、スタートアップの創出・支援、企業誘致・立地の推進等について。
　次に、医療局・医療局病院経営本部関係につきましては、がん対策の推進、災害時医療体制の強化、保健医療施策の推進等について。
　次に、建築局関係につきましては、市営住宅及び大規模団地等の再整備、公共建築物等の脱炭素化、災害に強いまちづくり等について。
　最後に、脱炭素・GREEN×EXPO推進局関係につきましては、GREEN×EXPO 2027の開催に向けた取組、上瀬谷地区のまちづくり、次世代エネルギー等の利活用等についてでありました。
　これらの審査を終えて付託案件の採決を行った結果、決算市第１号（関係部分）以下16件につきましては、いずれも認定することに決定いたしました。
　以上、甚だ簡単ではございますが、連合審査会及び決算第一特別委員会における審査の概要と結果を御報告申し上げました。
　この際、審査の過程で起きた事案について一言申し上げさせていただきます。
　先般の連合審査会において、傍聴席で議事の進行を妨げる行為が発生いたしました。委員長による注意、警告にも従っていただくことができず、最終的に御退場いただく事態となったことは大変遺憾に思っております。市民の皆さんに安心して傍聴していただける環境づくりは市会としても大切にしていきたいところですし、直接傍聴していただけるようにしている中で委員会を円滑に運営していくためには傍聴人の方々の御協力も必要となりますので、この際、改めて傍聴人の方々の御理解と御協力をお願い申し上げます。
　それでは、結びになりますが、酒井誠、花上喜代志両副委員長の御尽力と理事及び委員各位の御協力に深く感謝を申し上げさせていただき、私の委員長報告を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　次に、決算第二特別委員会委員長横山勇太朗君。
　　　　　〔決算第二特別委員会委員長　横山勇太朗君登壇、拍手〕

◆決算第二特別委員会委員長（横山勇太朗君）　それでは、ただいま議題となっております令和５年度横浜市各会計決算等のうち、決算第二特別委員会における審査の概要と結果を御報告申し上げます。
　本件は、去る９月25日の市会本会議において当委員会に付託され、その後、総合審査及び局別審査を実施いたしました。なお、総合審査につきましては先ほど決算第一特別委員会委員長より御報告がございましたので、私は、決算第二特別委員会における局別審査の概要について御報告を申し上げます。
　本市では、横浜市中期計画2022～2025、財政ビジョン、行政運営の基本方針の３つの市政方針を基軸とした行財政運営に基づき、歳出改革などの取組が進められているところです。そうした中で、令和５年度の市債発行額や一般会計が負担する借入金残高は前年度から減少するなど、債務管理をはじめ横浜市中期計画2022～2025に掲げられた財政運営の取組が進められております。一方、生産年齢人口の減少や少子高齢化はもとより、あらゆる分野における担い手不足や都市インフラの老朽化などは着実に進行しており、こうした中においても本市が市民や社会の要請に応え続けていくため、持続可能な市政運営の実現に向けた取組は一層重要性を増しています。
　このような認識の下、各委員におかれましては、終始精力的に審査を行い、活発な質疑が行われました。
　それらの概要を申し述べますと、まず、消防局関係につきましては、消防団の充実強化、職員の執務環境等の改善、消防救急活動における最新技術の活用等について。
　次に、水道局関係につきましては、水道施設の更新、耐震化、水道事業におけるＩＣＴ活用及びＤＸ推進、持続可能な経営基盤と技術の継承等について。
　次に、にぎわいスポーツ文化局関係につきましては、観光ＭＩＣＥの振興、スポーツ施策の推進、文化芸術の振興等について。
　次に、下水道河川局関係につきましては、浸水、災害対策の推進、脱炭素・ＤＸ化の推進、良好な水辺空間づくりへの支援等について。
　次に、教育委員会関係につきましては、教育環境の整備、中学校給食、特別支援教育の推進、図書館サービス向上・読書活動の推進等について。
　次に、交通局関係につきましては、市営交通を支える人材の確保、経営基盤の強化、市営交通の利便性・安全性の向上等について。
　次に、市民局関係につきましては、自治会町内会・地域防犯活動への支援、人権施策の推進、窓口サービスの充実等について。
　次に、総務局・デジタル統括本部関係につきましては、防災減災対策の推進、デジタルを活用したワークスタイルの変革、ハラスメント対策等について。
　次に、選挙管理委員会関係につきましては、誰もが投票しやすい環境づくり等について。
　次に、財政局関係につきましては、財政ビジョンに基づく財政運営、ファシリティーマネジメントの推進、入札契約制度等について。
　次に、政策経営局関係につきましては、共創の推進、シティープロモーション、データ活用・施策評価等について。
　最後に、こども青少年局関係につきましては、小学生の居場所づくり、多様な保育ニーズに対する施策、困難を抱える子供・若者・女性への支援等についてでありました。
　これらの審査を終えて付託案件の採決を行った結果、決算市第１号（関係部分）以下９件の決算につきましては、いずれも認定することに決定いたしました。また、市第52号議案以下３件の議案につきましては、いずれも原案可決とすることに決定いたしました。
　以上、甚だ簡単ではございますが、決算第二特別委員会における審査の概要と結果を御報告申し上げました。
　また、私からも一言申し添えさせていただきますと、先ほど決算第一特別委員会の藤代委員長の報告にもありましたが、連合審査会において、議事を妨害した傍聴人に御退場いただく事態が生じました。当時委員長職を務めていた私といたしましても、言論の府である議会の議論が妨害されたことは遺憾であり、大変重く受け止めております。今後このようなことが二度と起こらないよう切に願っております。
　それでは、結びになりますが、渋谷健、望月康弘両副委員長の御尽力と理事及び委員各位の御協力に深く感謝を申し上げまして、私の報告を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。荻原隆宏君。
　　　　　〔荻原隆宏君登壇、拍手〕

◆（荻原隆宏君）　横浜の風、荻原隆宏です。
　迷惑をかけてしまった皆さん、本当にごめんなさい。なぜ死んだかというと、いじめがつらかったからです。世の中の人たちにはいじめと判断してもらえないようなものだと思います。それでも私にはつらかった。娘はこう書き残して短い人生を終えてしまいました。第三者委員会の調査が終わった後の遺族のコメントはこの文章から始まります。なぜ死んだかというととの読み手に対して既に自分の命が終わった過去形で遺書をしたためる中学二年生の女子生徒の心中を察すると言葉もありません。世の中の人たちにはいじめと判断してもらえないようなものだと思います、それでも私にはつらかったとの世の中と自分との断絶の深い苦しみに胸をえぐられます。横浜市は彼女のこの苦悩にどこまで応えることができているのでしょうか。
　2011年、大津市でのいじめ自殺事案が大きく報じられた際、当時の越直美市長は市長直轄の第三者調査委員会をつくり、教育委員会によって隠蔽されていたいじめの事実を暴きました。そして13年後の横浜市でやはり教育委員会によっていじめが隠蔽されていたことが第三者委員会によって本年３月に明らかとなり、今年度に入ってさらに再調査が行われ、その調査に当たった弁護士の意見書には、教育長と教育次長は自殺の原因としていじめの存在を遺族が指摘していたことの説明を受けていたことが述べられています。大津市の事案を発端にいじめ防止対策推進法がつくられ、また、地方教育行政の組織及び運営に関する法律には総合教育会議の設置条項が加わり、いじめにより児童生徒が自殺する事案が発生した場合などに市長が教育委員会と協議できる場がこのとき生まれたわけです。
　しかし、2020年３月のいじめ自殺事案の発生からこれまで、この事案に関して本市において総合教育会議が開かれることはありませんでした。総合審査において市長に確認したところ、恐らく市長は今年度の再調査を念頭に置いておられたのかと思いますが、迅速に調査を行う必要があったとの旨の御答弁でございましたけれども、私は、2020年10月に本件に関していじめ重大事態調査に移行してからもなお総合教育会議が開かれなかったのはなぜかと疑問に思い質問をした次第です。時間は十分過ぎるほどありました。この事案に関して総合教育会議を開かない理由はどこにも見当たらないと思います。
　本年８月23日に市長は、鯉渕信也前教育長に文書を手交する形式で処分を行いました。その内容は、いじめ自殺事案に関しては組織マネジメントが不十分であったことから文書訓戒に相当する行為として厳重に注意するとの注意をし、一方、本市教員によるわいせつ事案の公判の傍聴妨害に関しては公開裁判の原則の趣旨に反するとともに地方教育行政の組織及び運営に関する法律に違反する行為であったとして減給３か月、月額10分の１に相当する行為であったと懲戒処分に相当するとのものでした。いじめ自殺事案に対しては懲戒よりも軽い人事的措置の文書訓戒にとどまっていますが、人事的措置というのは、特に法律にも条例にもその他規則などにもどこにも明文化された定めはありません。社会的制裁性のない市長や局区長による注意という意味合いのものです。
　いじめ自殺事案に関する教育長の責任がいわば市内部の人事組織における注意をするだけで終わってよいものなのか私は疑問に思います。そして、減給３か月、月額10分の１とは総額28万2000円です。既に教育長は退職しておられますし、そもそも特別職である教育長には懲戒処分は存在せず法的には効力は発生しませんので、この28万2000円については教育長は８月26日に自主返納をされました。一方で教育長が４月30日に受け取られた退職手当、つまり退職金は満額の409万4640円です。28万2000円の自主返納は鯉渕前教育長にとっていかほどの重さのものであったのでしょうか。
　鯉渕前教育長が傍聴妨害に関して28万2000円の自主返納をしたのであれば、いじめ自殺事案に関して免職や停職の懲戒処分に相当するとしていれば満額でない退職金を示し、場合によっては全額自主返納にも至れたのではないでしょうか。あるいは減給の懲戒処分相当としていれば同様に給与の自主返納もあり得たでしょう。またあるいは、本年３月の退職前にしっかりと懲戒処分を措置していれば、この退職金の支出は全額支給しないという選択も本市はできたわけです。私は、いじめ自殺事案が何の法令にも定めのない人事的措置の文書訓戒の注意で終わっていることが、この女子生徒の命の重さに比してあまりにも軽く捉えられているのではないかと内心信じられない思いを抱きますとともに、今後の教育委員会及び市の判断にももろもろに信頼が置けない思いでおります。
　教育委員会がいじめ防止対策法にのっとった対策を講じなかったことに加え、再調査の意見書には遺族によるいじめの存在の指摘についての報告を教育長は受けていたことが明記されているのであり、そのことは教育長が長として判断すべきを判断しなかったことを意味しています。それにもかかわらず、部下である人権健康教育部長や学校教育事務所長や学校長、課長、室長には懲戒処分としながら、その上司である教育長が部下よりも軽い注意との処分で終わることは教育長の職位の責任の重さを滅却させるような判断であり、生徒の命を失った事案に対する教育長の処分としてはあまりに軽く、あまりに甘い処分と言わざるを得ません。
　また、市長が招集しなかった総合教育会議は、その招集を教育長が市長に求めることもできますが、これも求めたことはないとの総合審査での現教育長の御答弁がありました。私は、いじめ自殺事案はこれ以上なく重大な事案でありますから、総合教育会議はしっかり招集して市長部局と教育委員会との協議を行ってそれを市民に公開し、真実の共有と再発防止の議論と、亡くなった魂への鎮魂を全市的に社会全体で進めていくべきだったと思います。それが亡くなった生徒の願いでもあったのではないかと私は思います。
　再発防止は全市を挙げて取り組むべきところです。そこはひたむきに対策を講じていくということであると思います。問題は今回教育長と市長がどのように対処すべきだったかについて見過ごしてはならないことを見過ごしてしまいそうなのではないか、大事なことを忘れているのではないかということであります。最良の再発防止を行うためにやるべきことがあったという事実にしっかり気づいた上で、なぜそれができなかったのか謙虚に検証することが欠かせないのではないでしょうか。
　再調査を行った弁護士の意見書の市教育委員会などの対応の当否についての章の最後の部分を読みます。「教育長や教育次長への本事案の説明の過程において、遺族が当該生徒の自殺の原因としていじめの存在を指摘していたことの説明も含まれていたこと等に照らすと、所管部署に対し、本事案が重大事態に該当しないのか否かについて更に詳細な検討を指示することもなく、所管部署に対し、引き続き適切に対応するようにとの趣旨の対応にとどまったことは、本事案の内容に照らすと、教育長、教育次長という市教委の最上位の監督者の対応として疑問が残ると言わざるを得ない。」。このように述べられています。
　そして締めくくりの総括及び提言の章において「教育長及び教育次長がこれほど重要な判断に実質的に関わって指導力を発揮できなかったことは遺憾と言わざるを得ない。」。このようにあります。本市はこの言葉をこそ重く受け止め、教育長に対しいま一度処分を再考するべきではないでしょうか。教育委員会においては様々な改革、チェック機構の創設などが必要なのは言うまでもありません。しかし、そもそも教育長の指導力が発揮されるべきときに発揮されなかったことは、それはシステムの問題なのでしょうか。
　総合審査の前に教育委員会にどうしてこのような処分になったのかと問うたときに、教育長は報告を聞く存在であり、いじめの文言を実際に消した行為者に問題の焦点を当てたのだと、このようにお答えがありました。しかし、報告を聞くだけの教育長とは、それが市民から期待される教育長の在り方とは私は到底思えません。学校現場が児童生徒の苦しみをキャッチしたとしても、教育委員会の内部で削除され、しかも横浜市は教育現場へのルールのほうが厳格であり、教育委員会の長はただ報告を聞くだけの存在として、教育長も聞く存在でよしと自ら甘んじたところに横浜市教育委員会の過ちの全てが表出しているのではないかと私は思っております。
　以上、いじめ自殺事案に関して、懲戒処分にも届かず、まるで何事もなかったかのように鯉渕前教育長に給与が支払われ、再調査を待たず退職手当も支給されたという事実は認定するに妥当性を見いだし得ませんので、令和５年度一般会計決算のうち退職手当については総務局、給与については教育委員会の決算につき不認定にすべきものと判断し、したがいまして、令和５年度一般会計決算につき一体として不認定といたします。
　議員の皆様の御賛同を賜りますよう心よりお願い申し上げまして、討論を終わります。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　次に、古谷靖彦君。
　　　　　〔古谷靖彦君登壇、拍手〕

◆（古谷靖彦君）　日本共産党、古谷靖彦です。日本共産党を代表して、令和５年度横浜市一般会計歳入歳出決算に賛成、港湾整備事業費会計、市街地開発事業費会計など４つの特別会計に反対の立場から討論を行います。
　私ども日本共産党横浜市会議員団はこれまで、市民生活の向上のための施策については賛成をし、市民生活の向上に資するものではない施策については反対し、対案を示してまいりました。2023年度の一般会計は、子育てしたいまち、選ばれるまちづくりを最重要課題と位置づけ、歴代市長が行ってきた大型開発偏重などのまちづくりの課題は抱えつつも、人々の暮らしにスポットを当て、豊かな明日の横浜の実現に向けた第一歩を踏み出そうとしたものだと考えます。具体的には、子育て世帯への直接支援策として中学校三年生までの医療費の所得制限及び一部負担金の撤廃を実施、保育所などの整備などにより1063人分の受入れ枠の確保、放課後児童クラブの医療的ケア児の受入れ拡充、通学路の安全対策、省エネ住宅住替え補助などは市民要望にかなうものと評価します。また、児童福祉施設、社会福祉施設などへの物価高騰対策支援やもの忘れ検診の対象年齢の拡大や地域交通の維持充実に向けた具体的な検討や、安全で快適に利用できる公園整備なども誰もが安心して暮らすことができる横浜に向けて必要な手だてを行ったものと考えます。これらの市民の暮らしを支える施策を今後も力強く進めていただき、さらなる予算増と拡充を要望します。
　また、2023年度の市税決算額は前年度比190億円増の8863億円となり、２年連続での増収で過去最高額を更新しています。中でも市民個人が納める市民税が90億円増え4319億円となりました。この市民税の増の背景には歯止めが利かない物価高騰に対応する所得増が主立った要因となっています。市民が納めた税金を物価高で苦しむ市民生活を支えることに厚く振り向けることが求められているはずです。所得が増えても市民の暮らしは厳しいままです。物価の変動を反映させた実質賃金は今年５月まで26か月連続で前年割れし、マイナスの期間は過去最長を更新しました。帝国データバンクの調査によると、2024年は予定を含む食品の値上げは7424品目にも及び平均の値上げ率は18％と大きな負担増が予想されています。実質賃金は今年の６月からやっとプラスになりましたが、プラス分は６月、７月の賞与の伸びが寄与したものであり、効果は一時的という見方もあります。実質賃金は1996年をピークにしてほぼ一貫して下落していて、僅かな上昇率ではとても地域経済の活性化にはつながりません。30年間経済成長できない国となってしまった要因がここにあります。
　この失われた30年をどう取り戻すのか、現在行われている総選挙の主要なテーマともなっています。私ども日本共産党は、働く人の賃金を引き上げて物価高の中で空前のもうけを上げている大企業の内部留保に課税をして10兆円の予算を生み出して、中小企業の賃上げに直接支援に充てて最低賃金を時給1500円へと引き上げること、また、労働時間を一日７時間、週35時間へと短縮し、一人一人が自由に使える時間の拡充を提唱しています。こういった転換こそ日本経済を元気にする道であり、30年を取り戻す要となるものだと確信しています。横浜経済の主人公は市内企業の99％に当たる中小企業です。そして市財政を根幹から支えているのは市民一人一人であります。そこを温めること以外に本当の景気回復も強い経済への転換もあり得ません。市民の暮らしを支える施策に最大限の力を入れることを強く要望します。
　子育て世帯への直接的な支援を進めたという点では決算議案に賛成をしますが、一つ一つの事業では看過できない問題があることも指摘せざるを得ません。本市は2023年度は1700万円をかけて大都市制度の啓発事業を行っていますが、果たして本当に今やるべきことなのでしょうか。市民ニーズも市民的な議論も限りなくゼロに近いものだと考えます。いま一度立ち止まることを求めます。そして、みなとみらいを歩行者デッキでつなぐ計画も進められていますが、いつまでみなとみらいに莫大な税金をつぎ込むまちづくりを続けるのでしょうか。横浜駅きた西口鶴屋地区や東高島駅北地区開発なども同様です。これらの不要不急の大型開発事業や関内関外地区の民間超高層ビルへの今後210億円もの公金投入計画はいま一度立ち止まることを求めます。
　2027年の国際園芸博覧会、これは全体像がいまだ示されず、物価高騰の影響で会場建築費が予定額よりも膨らみ市民負担になるのではないかとの不安の声が届いています。大阪万博のようになるのなら中止してほしい、こういう厳しい声も届いています。半年で有料入場者想定1000万人としている過大目標を直ちに現実的な目標にし、バス乗務員の確保もままならないうちに駅から僅か１時間の距離に１時間で50本ものバスを出すという非現実的なものとなっている輸送計画も改めることを繰り返し強く求めます。
　次に、４つの事業費会計についてです。港湾整備事業費会計、市街地開発事業費会計、みどり保全創造事業費会計、国民健康保険事業費会計の４会計については、物価高騰で苦しむ市民の皆さんの暮らしを支える地方自治体の役割を果たしているとはとても言えない税金の使い方で認めるわけにはいきません。特に巨大テーマパーク立地を核とした旧米軍上瀬谷通信施設の開発の抜本的な見直しが必要です。事業者には当該地域の豊かな自然や残された生態系をしっかり守るようにと市として求め、地域の高い市民要望である医療施設や介護施設、日用品も買えるような道の駅などの整備計画を加えることを求めます。
　また、同地区と東名高速道路を直結する新たなインターチェンジの整備計画などは少なくとも利益を最大限享受するテーマパーク事業者に整備費負担を求め、事業者の利益のために税金が投入されることがないように求めます。また、巨大テーマパークは年間1500万人を集客するという過大な目標が掲げられています。事業期間は50年です。集客の命綱となるのは、瀬谷駅から地下トンネルを造り、そこを自動運転で新たな交通ということですが、本市の財政負担も採算リスクも明らかにならないまま今進められています。将来世代への負の遺産とならない見通しは本当にあるのでしょうか。造ってみて駄目でしたということでは済みません。このまま事業を進めることは認めることはできません。
　国民健康保険事業費会計については、今、毎年毎年黒字になっています。保険料はずっと値上げが続いています。2023年度も119億8831万円の黒字でありました。この黒字分は被保険者へと還元すべきであります。このような決算結果には賛成することはできません。
　また、コンテナ貨物量が増える見通しがない中で新本牧ふ頭の整備を進めた港湾整備事業費会計、また、民間タワーマンション建設への法外な公金投入をしている大型開発事業等への市街地開発事業費会計、みどり税を別途徴収しているにもかかわらず緑を守れていないみどり保全創造事業費会計などは認められません。改めて中止や見直しなど改善を求めます。
　最後に、市民の願い、ニーズなどはどの市民要望アンケートを見ても明白です。それは年を重ねても安心して暮らしていける福祉や医療、介護の充実です。また、安心して子供を生み育てることができる子育て支援、お金の心配なく学べる環境、一人一人の子供の人格と成長を何よりも大切にする教育です。そして、大災害が来ても希望を持って復興がなせる防災対策、安定した雇用と収入、自分の自由に使える時間などです。この当たり前の願いに向き合わない政治が国政では行われてきました。願いとは別のものが地方自治体に押しつけられてきました。保険証を廃止して、任意であるはずのマイナンバーカードに無理やりひもづけたことでどれだけ多くの職員の方が対応に追われたのでしょうか、無駄な事務作業費が発生したのでしょうか、市民の不安が広がったのでしょうか。本当にこの点については怒りが込み上げます。
　また、自治体間の競争をあおり自治体と企業との癒着をつくりかねないふるさと納税の本市の影響額は毎年更新し続け、前年度比44億円も増え、265億円ものマイナス影響となりました。これだけの予算があれば、全国で広がる小学校給食費の無料に足を踏み出せます。また、学校の体育館、地域防災拠点の電気、ガスが絶たれても稼働ができる空調設置も進めることができます。自公内閣は教育に力を入れると言いながら、前年度に比べて国の教育予算はマイナスです。こんな国のお金の使い方を変えなければ横浜の教育の現場はよくなりません。政治の大本を変えて市民の皆さんの暮らしの最優先の政治となるように力を尽くすことを宣言して、討論を終わります。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇、拍手〕

◆（大野トモイ君）　大野トモイで自由と民主主義を守り立憲主義を実践する会、港北区選出の大野トモイです。
　令和５年度決算について討論いたします。
　私は、今回の決算について認定とすべきか否か非常に悩みました。令和５年度のいじめ重大事態への対応、いじめの防止や解消に向けての取組が不十分であったと考えることがその最大の理由です。市長は、10月２日の決算第一・第二総合審査会における荻原隆宏議員とのやり取りを覚えていらっしゃいますか。荻原議員は、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第１条に基づき市長が総合教育会議を開催すべきであったと指摘し、地方公共団体の長としての市長の責任を問いました。市長が子供を守るべき立場にある教育委員会が結果的に子供を傷つけたとし教育委員会の取組を後押ししていくと答弁した際、議員席が騒然とし、議員の一人から、市長はこの件の当事者なのだからもっと当事者意識を持ってくださいとの声が上がったことを市長は覚えていらっしゃいますか。横山勇太朗委員長が市長に再度の答弁を求めてくださいました。けれども市長は再び後押ししていくと答弁、議員席には落胆の声が上がり、私も、後押しではないですよ、市長が担うのですよと声を上げました。私はあのとき議員の多くが市長の主体的な取組を求めていると感じました。地方議会は二元代表制です。市長にはあのときの委員会室の空気感を忘れないでいただきたいと思います。
　そしてもう一点、同日の質疑の中で大久保副市長と総務局長より、いじめ問題は教育行政固有の問題との発言があったことを私は看過できません。いじめ問題は第一義的には教育委員会が担当するものだとは思いますが、以下に述べるとおり、本定例会では市長、佐藤副市長、こども青少年局長より、市長部局がこれまで以上に主体的、積極的にいじめの防止や解消に向けて取り組む姿勢が示されました。認識をアップデートしていただくよう強く求めます。
　一方、今定例会、今回の決算特別委員会での質疑を通じて、いじめの防止や解消に向けての今後の取組では前向きな兆候も見られました。
　先月９月13日の一般質問で私がこども家庭庁の進める学校外からのアプローチによるいじめ解消の仕組みづくりを例示し、いじめ解消に向けては学校や教育委員会の対応だけでは限界があり、市長部局も主体的に取り組むべきと市長に求めた際、同日の一般質問で自由民主党を代表して登壇した東みちよ議員から横浜市を挙げていじめの問題に取り組んでいくことが必要で市長も関与すべきとの求めがあった際、10月２日の決算第一・第二総合審査で私が再度この学校外からのアプローチによるいじめ解消の仕組みづくりを取り上げ、いじめ対策を子供の福祉施策としても強化すべき、いじめ解消に向けての取組を子供施策としても位置づけ総合的に推進すべきとの立場から市長と質疑した際、いずれも市長は、主体的とは言えないまでも、今後はこれまで以上に市長部局が積極的に取り組んでいくという姿勢を具体的な事業を例示しながら答弁されました。
　そして、学校外からのアプローチによるいじめ解消の仕組みづくりについて教育委員会とこども青少年局の局別審査では、いずれも山田一誠議員の質問により議論が深まりました。まず10日の教育委員会関連の審査で、いじめ専門部署が設立されたり、こども青少年局自らが所管部局との意識で対応することとなった場合、教育委員会はより強力連携すべきとの問いに教育長は、いじめの問題については家庭での養育環境、生活福祉の側面など様々な背景が複雑に絡んでおり、そうした要因を解消していく上で市長部局、関係する区や局との連携を強め、学校以外からのアプローチからも背景にある根本の問題を解消していくための効果的な方法を検討、実施していくことが不可欠との認識を示しました。
　そして昨日、21日のこども青少年局関連の審査ではこども青少年局長から、いじめ問題は全ての子供たちの福祉を推進するこども青少年局として主体的に考えていくべき課題との認識が示され、来月10月からいじめの未然防止と対応強化に向けた関係区局の課長級ワーキングを設置し、他都市の事例を踏まえ、区役所等で受けた相談を教育委員会と情報共有するためのルールづくり、福祉的な相談支援、児童相談所での心理的ケア、地域の居場所づくりなどの充実策について具体的に検討し取り組むとの方針が初めて示されました。これは非常に画期的なことで心から歓迎します。さらに佐藤副市長からは、いじめ問題は、背景にある様々な課題に子供に関わる全ての大人がアンテナを高く張っていじめに気づき支援につなぐこと、社会全体で解決に向けて取り組むことが重要、市長部局としていじめ防止解消に向けた取組を強化していくとの決意が示されました。
　令和５年度、いじめ重大事態への対応、いじめの防止や解消に向けての教育委員会と市長部局の取組が十分であったとは考えません。しかしながら、今ほど述べたように、今後の取組、中でも学校外からのアプローチによるいじめの解消の仕組みづくりにつながる市長部局の今後の主体的、積極的な取組について決算審査を通じて画期的かつ着実な一歩が示されたものと判断し、令和５年度決算を認定することに賛成いたします。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第１、決算市第15号を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、認定であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成77、反対７。（資料編1178ページ参照）
　よって、認定することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第２、決算市第２号から日程第４、決算市第11号までの３件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、認定であります。
　決算市第２号以下３件は、いずれも委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成78、反対６。（資料編1179ページ参照）
　よって、いずれも認定することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第５、決算市第１号を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、認定であります。
　本件は、各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成82、反対２。（資料編1180ページ参照）
　よって、認定することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第６、決算市第３号から日程第10、決算市第19号までの５件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、認定であります。
　決算市第３号以下５件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成83、反対１。（資料編1181ページ参照）
　よって、いずれも認定することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第11、決算市第６号から日程第24、決算病第１号までの14件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、認定であります。
　決算市第６号以下14件は、いずれも各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも認定することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第25、市第52号議案から日程第27、水第２号議案までの３件を一括採決いたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第52号議案以下３件は、いずれも委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第28、議員派遣を議題といたします。
　本件は、地方自治法第100条第13項及び会議規則第117条の規定により、議員を派遣するものであります。
　議員派遣一覧表は、お手元に配付いたしておきました。（資料編1182ページ参照）
　これより採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　本件は、議員派遣一覧表のとおり実施することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成79、反対５。（資料編1183ページ参照）
　よって、議員派遣一覧表のとおり実施することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、お諮りいたします。
　ただいま決定されました議員派遣の内容に今後変更を要するときは、その取扱いを議長に一任されたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第29、閉会中継続審査を議題といたします。
　その件名は、お手元に配付いたしました閉会中継続審査申出一覧表のとおりであります。（資料編1184ページ参照）
　お諮りいたします。
　各委員長申出の総合計画等について以下24件は、いずれも閉会中継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも閉会中継続審査とすることに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　以上で本日の日程は全部終了いたしましたので、会議を閉じます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これをもって令和６年第３回市会定例会を閉会いたします。
　　　　　午後２時58分閉会
　　　　　　市会議長　　　　鈴木太郎
　　　　　　市会議員　　　　竹内康洋
　　　　　　同　　　　　　　古谷靖彦