URL表示

印刷

令和　６年第４回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第４回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第16号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第22号
　　　　　　　　令和６年11月29日（金）午前10時開議
　第１　会期の決定
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第２　市第54号議案　横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部改正
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第23号
　第３　市第54号議案　横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部改正
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（82人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　欠席議員（４人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　脱炭素・ＧＲＥＥＮ×ＥＸＰＯ推進局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　政策経営局長　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　古石正史君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　松井伸明君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　三枝忠裕君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　工藤哲史君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　福嶋誠也君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤泰輔君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　みどり環境局長　　　　　　鈴木貴晶君
　　　　　　　　下水道河川局長　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局総務部長　　　　　　江南眞人君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　新保康裕君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局総務部長　　　　　　原口紳一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関森雅之君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　下田康晴君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　吉原　訓君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武島和仁君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　石川武史君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　酒井良清君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　総務局総務部長　　　　　　水野圭一郎君
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　石川隆一君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　稲富隆仁君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　市会事務部長　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　小林且典君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開会

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は82人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　ただいまより令和６年第４回市会定例会を開会いたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　会議録署名者は、山下正人君と坂本勝司君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、申し上げます。
　今会期中、上着の着用は御自由に願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、議席の一部変更を行います。
　会派所属議員の変更に伴い、会議規則第３条第２項の規定により、議席は氏名標のとおり指定いたします。（資料編１ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、諸般の報告を申し上げます。
　去る10月31日に、長谷川えつこ君から大都市行財政制度特別委員会副委員長及び市会運営委員会委員を、高田修平君から大都市行財政制度特別委員会委員を、田中ゆき君から健康づくり・スポーツ推進特別委員会委員を、それぞれ辞任したい旨の願い出がありましたので、委員会条例第８条第１項の規定に基づき、11月28日これらを許可いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、この辞任に伴う副委員長及び委員の選任につきましては、委員会条例第６条第２項及び第７条第３項の規定に基づき、11月28日付をもって、田中ゆき君を大都市行財政制度特別委員会委員及び同副委員長に、高田修平君を健康づくり・スポーツ推進特別委員会委員に、森ひろたか君を市会運営委員会委員に、それぞれ指名いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、市会議員待遇者及び功労者小俣健氏は、去る10月19日に逝去されました。誠に哀悼の至りに堪えません。
　ここに謹んで御冥福をお祈りし、弔意を表します。
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　日程第１、会期の決定を議題といたします。
　お諮りいたします。
　本定例会の会期は本日から12月19日までの21日間にいたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、会期は12月19日までの21日間と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第２、市第54号議案を議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第54号議案について御説明をいたします。
　本案は、条例の一部改正に関するものでありまして、本年10月に本市人事委員会から本市職員の給与について改定を行うよう勧告があったので、これを尊重し、給与改定を実施する等のため横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部を改正しようとするものであります。
　よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、申し上げます。
　市第54号議案については、あらかじめ人事委員会の意見を聞いてありますので、その回答をお手元に配付いたしておきました。（資料編27ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。白井正子君。
　　　　　〔白井正子君登壇、拍手〕

◆（白井正子君）　日本共産党を代表して、市第54号議案横浜市一般職職員の給与に関する条例等の一部改正について質問します。
　まず、ボーナスについてです。
　今回の改正で一般職の支給額が上がることについて、昨今の歴史的な物価高の中、必要なものとして賛成します。しかし、それと連動して市長や議員などの特別職のボーナスも引き上がることについて市民理解が得られるのかどうか議論が必要だと思います。現行の条例では一般職と特別職が一括で態度表明なども求められるため別々に議論する仕組みへと見直す必要があると考え改善の要望をし続けてまいりました。そんな中、昨年の第４回定例会で、今後期末手当の引上げ方についてはしっかりと議論を行いながら検討するとの例年より一歩踏み込んだ答弁が市長からあり期待しておりましたが、結果として改善に至っておりません。その改善に至らない理由の一つに額の指針となる基準がないという意見があったと聞いていますが、政令市の中には特別職のボーナスについて審議会に諮るところもありますから、本市でもできるのではないかと思います。別々に議論する仕組みへの見直しについてどのような検討が行われたのか、伺います。
　次に、消防職員の初任給についてです。
　昨年、東京都と川崎市に比べて低いことを指摘し引上げを求めてきたところ、今回２万5100円の引上げが行われ、これについては大いに評価するものです。しかし、今回、川崎市は超えるものの相模原市には届かず、東京都にはまだ開きがあると聞いています。首都圏で消防職を志す方がその職を希望する際に首都圏の中で比べられた際に職場として本市を選んでもらうためにもさらなる改善を進めていくことが大事と考えますが、見解を伺います。
　次に、今回、一般職の全ての層の給料月額が引き上がることは評価されます。しかし、一定経験を積んで子育てに一番お金のかかる世代の引上げが抑えられています。本市職員のこれからの世代が将来の賃金が報われないと感じて流出につながっては人材確保が難しくなります。地方自治体の役割は住民の福祉の増進を図ることにあり、自治体が自治体として本来の役割を果たせるようにしていくことが求められています。例えば昨今の急激な気候変動により地震、豪雨災害などの被害が多発し激甚化しています。そんな激甚化した災害が発生した際に被災者への支援、復興でも公務の今日的役割はますます高まっています。今後、人材確保に向けて子育てにお金がかかる世代の賃金の引上げを厚く進める必要があると考えますが、見解を伺って終わります。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　白井議員の御質問にお答えいたします。
　市第54号議案について御質問をいただきました。
　条例規定の検討についてですが、この間、改めて規定の在り方について検討してまいりました。現行の条例は、人事委員会勧告を尊重して一般職職員の支給月数が改正され、連動して特別職の支給月数が変更されるものであります。人事委員会勧告は社会情勢を踏まえた仕組みであることから特別職の支給月数についても社会情勢を反映したものとなっておりますので、現行の仕組みを維持することとしました。
　消防職員の初任給についてですが、今回の人事委員会勧告に基づく給料表の改定では、昨年度に引き続き消防職員の初任給の引上げ額を行政職員よりも高くしており、消防職員の処遇の改善に取り組んでおります。今後とも、他都市の状況も見極めながら人材確保の観点なども踏まえて引き続き改善に努めてまいります。
　子育て世代の引上げを厚く進めるべきとのことですが、今回の人事委員会勧告に基づく給料表の改定では、人材確保の観点から若年層の職員が在職する号給に重点を置きながら、全ての号給で引上げ改定を行うよう勧告がありましたので、勧告を尊重して改定を行おうとするものであります。職員の給与水準については国や他都市の動向なども踏まえながら引き続き検討をしてまいります。
　以上、白井議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　無所属の井上さくらでございます。
　市長、教育長ら特別職と議員のボーナスを一般職に便乗して引き上げることについて昨年も質問しました。その際に市長は、十分な時間がなかったため従来と同様とした、今後はしっかり議論して検討すると答弁しました。どのようにしっかり議論して変えないこととしたのか、具体的な説明をお願いします。
　また、昨年、ボーナスを引き上げるほどの自己評価をしているのかと聞いたところ、市長は自らの引上げ分は受け取らないとして返納等の意思を示しました。今回はどうするのか、伺います。
　そして教育長、いじめの隠蔽や裁判傍聴の妨害などで横浜市教育委員会の信用は地に落ちております。そういった中、ボーナスアップするだけの自己評価があるのか、伺います。
　次に、会計年度任用職員についてです。
　いわゆる非正規公務では昇給がなく、代わりの経験加算が少な過ぎる問題があります。例えば一般職の高卒初任給とその同等とされる非正規を比べると、１年後に4500円上がる一般職に対し非正規では400円、２年後、職員は6400円上がるのに非正規では300円、しかも非正規の経験加算は５年間で頭打ちです。子育て、教育など重要な公務の多くを非正規が担っている今、この仕組みはあまりに差別的であり、見直すべきです。市長の見解を伺います。
　５年で頭打ちになる仕組みは、非正規の連続雇用は５年までとしている制度と連動しています。この再雇用の回数制限は各地で非正規の雇い止めを生み問題になっています。連続雇用を５年までとしている本市で今年度は制度導入後初めての５年目を迎えており、つまり来年の春に５年限度ということで多くの非正規職員が期間満了となり、このままでは大量離職や雇い止めを生みかねません。
　そこで、横浜市全体で現在の会計年度任用職員の人数と今年度で期間満了となる人数それぞれ何人か、中でも最も多い教育委員会ではそれぞれ何人か、伺います。
　国はこの問題で今年、回数制限を撤廃しました。自治体に対してもそれを周知し適切な対応を求めています。本市も制限を撤廃し希望者は継続して働けるようにすべきですが、市長として何らか検討したのか、伺います。
　教育委員会がいじめ対策として強化をうたうスクールカウンセラーは全員がこの会計年度任用職員、非正規です。その大量離職につながりかねない規定はいじめ対策に反し、見直しが必要と思われないでしょうか。教育長に伺って、ひとまず終わります。

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えします。
　市第54号議案について御質問をいただきました。
　期末手当の引上げに関する議論についてですが、この間改めて規定の在り方について検討してまいりました。現行の条例は人事委員会勧告を尊重して一般職職員の支給月数が改正され、連動して特別職の支給月数が変更されるものであります。人事委員会勧告は社会情勢を踏まえた仕組みであることから、特別職の支給月数についても社会情勢を反映したものとなっておりますので、現行の仕組みを維持することといたしました。
　引上げ分への対応についてですが、令和５年12月期の期末手当については、国の補正を受けて物価高に対応した住民税非課税世帯への早期の給付を他都市が予定する中で、横浜市は支給対象者が多いこともあり支給に時間がかかってしまうことが判明したため、引上げ分の受け取りを控える判断の答弁をしたものであります。
　以上、井上議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第54号議案について御質問をいただきました。
　会計年度任用職員の経験加算についてですが、会計年度任用職員は個々の職務内容に応じて報酬額を決定しておりまして、一定の経験を重ねた場合でも職務内容自体は変わらないため加算額に上限を設定しております。会計年度任用職員の報酬など職員の勤務条件につきましては、引き続き職員団体とも協議しながら決定してまいります。
　会計年度任用職員の人数と今年度で５年の期間満了となる人数ですけれども、令和６年４月１日時点での本市の会計年度任用職員の人数は約１万1000人でございます。そのうち今年度末に５年満了となる人数は約5000人でございます。
　回数制限の撤廃の検討についてですが、会計年度任用職員の任用に当たっては、地方公務員法に基づき、平等取扱いの原則及び成績主義を踏まえるという考え方に変更はなく、選考においてはできる限り広く募集を行うことが望ましいとされています。今回の国の通知は地域の実情等に応じた適切な対応ができるようにしたものでありまして、あくまでも技術的助言となっています。会計年度任用職員制度を所管している総務局と副市長で検討した結果、本市としては公募によらない再度任用の上限回数の撤廃は行わないと判断いたしました。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　市第54号議案について御質問をいただきました。
　教育長としての自己評価についてですが、大変厳しい状況の中で４月、教育長に就任をいたしましたが、私としては教育委員会の信頼回復と本市の教育の質の向上に向けて全力を尽くしてまいりました。今後も未来を担う子供たちの学びの環境づくりに真摯に取り組む所存でございます。
　教育委員会の会計年度任用職員の人数についてですが、令和６年４月１日時点において教育委員会で任用している会計年度任用職員の総数は3580人です。そのうち今年度で再度任用の上限である４回に達する職員は1045人です。
　スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカーの任用についてですが、今年度で再度任用の上限である４回に達するスクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカーについても令和７年度の募集案内について既に丁寧にお知らせするとともに、本市ウェブサイト等を通じた周知を行っております。その上で意欲的で優秀な人材の確保を図ってまいりたいと思います。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　井上君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　まず、私は明確に市長の見解を求めたにもかかわらず副市長に答弁させた理由を聞きます。
　それから、この会計年度任用職員、特に今回は会計年度任用職員に切り替わる前の横浜市独自の任用をしていたときから続いている方も含まれているのです。本当に長年横浜市のために非常に厳しい労働条件で働いた方たちに対して何と冷たい仕打ちかと思います。市長は自身がこの問題について状況把握し検討していないのか、なぜ市長自身はその問題について
……
。

○議長（鈴木太郎君）　井上君、時間です。

◆（井上さくら君）　状況を把握し自分で検討をしていないのか、その理由を聞きます。（拍手、「市長、市長」と呼ぶ者あり）

○議長（鈴木太郎君）　大久保副市長。（「市長」と呼ぶ者あり）
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　繰り返しの御答弁になりますけれども、会計年度任用職員の雇用に関しましては、私ども副市長と総務局においてしっかりと議論をし検討を重ねたものでございます。雇用に関しての決裁権限もこれは各局の局長権限となっておりまして、その上でなお総務局と副市長とで議論をし決定したものでございます。
　以上、御答弁申し上げました。
　　　　　〔「議事進行です」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　井上君、何についての議事進行ですか。
　　　　　〔井上さくら君「恐れ入りますが、明確に市長に答弁を求めました。市長が１回目の質問で市長に聞いたのに副市長に答えさせた理由というのは副市長には答えられないんです。なぜ副市長に答えさせたのかというのは市長にしか答えられません。だから、市長に答えさせてください。それから、会計年度任用職員の回数制限の撤廃というのは大きな動きですから、それをなぜ市長自身が否認して、ちゃんと説明を求めて判断したのか。これも市長にしか答えられない。こちらも市長にお答えをお願いします」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　では、議事進行についての発言を許可します。いま一度演壇のほうで。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　御許可いただきありがとうございます。
　議事進行の内容ですけれども、私は明確に１回目も２回目も市長に答弁を求めております。特に２回目は、まず１問目が市長に聞いたのになぜ副市長に答えさせたのかと、その理由を聞きました。これは大久保副市長に答えられるはずがないのです。市長がなぜそうしたのかということです。お答えを市長にお願いしたいと思います。
　それから、２問目の会計年度任用職員、これは単にこれまでの継続ではなくて、国が回数制限を撤廃したという大きな動きの中で、それをわざわざ自治体にも知らせているわけですから、横浜市としては単なる継続ではなくて、新たな判断が必要な場面だと思います。そのことをなぜ市長が全く知らないで結局こういうことになっているのですか、それとも、知っていたけれども、副市長たち部下に任せているのですか。その点は、なぜそういうふうに市長が判断していないのかという理由を聞いています。これも市長にしか答えられないです。
　どちらも市長に改めて答弁いただくようにお願いします。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　大久保副市長。（私語する者あり）
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　井上議員の御質問にお答えをいたします。
　本内容につきましては雇用の事務手続に関するものでございまして、事務手続に関することを所管しております私から御答弁を申し上げました。
　また、国からの通知につきましては、先ほど御答弁を申し上げましたけれども、これは雇用する人を確保することが難しい地域、地方都市などにおいて柔軟な対応が可能とするために国が出した技術的指導でございまして、横浜市においては幅広く人材を求める成績主義に基づいて雇用を進める、そうした考え方に基づいて現在の雇用形態を継続すると判断したものでございます。こちらも事務手続に関するものでございまして、局長、そして副市長で判断をいたしました。
　以上、御答弁申し上げました。（「市長は、市長に答えさせないんですか」「議員軽視」「何で市長が答えないの」と呼ぶ者あり）

○議長（鈴木太郎君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　ただいま議題となっております市第54号議案は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、所管の政策経営・総務・財政委員会に付託いたします。（資料編28ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、付託案件審査のため、暫時休憩いたします。
　　　　　午前10時27分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前11時20分再開

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は82人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、日程の追加について申し上げます。
　政策経営・総務・財政委員会に付託いたしました案件の審査が終了し、その報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしました議事日程第23号を本日の日程に追加し、御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　日程第３、市第54号議案を議題といたします。
　委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編29ページ参照）
　これより採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数81、賛成72、反対９。（資料編30ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これをもって本日の日程は全部終了いたしましたので、散会いたします。
　　　　　午前11時21分散会
　　　　　　市会議長　　　　鈴木太郎
　　　　　　市会議員　　　　山下正人
　　　　　　同　　　　　　　坂本勝司