URL表示

印刷

令和　６年第３回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第３回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第１１号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第15号
　　　　　　　　令和６年９月10日（火）午前10時開議
　第１　会期の決定
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第２　市報第７号　市営住宅明渡等請求事件に係る訴えの提起及び市営住宅使用料支払請求即決和解事件に係る和解についての専決処分報告
　第３　市報第８号　自動車事故等についての損害賠償額の決定の専決処分報告
　第４　市報第９号　変更契約の締結についての専決処分報告
　第５　市報第10号　訴えの提起の専決処分報告
　第６　市報第11号　和解の専決処分報告
　第７　市報第12号　横浜市地域包括支援センターにおける包括的支援事業の実施に係る人員等の基準に関する条例及び横浜市指定介護予防支援等の事業の人員及び運営、指定介護予防支援等に係る介護予防のための効果的な支援の方法等の基準に関する条例の一部改正についての専決処分報告
　第８　市報第13号　令和５年度横浜市繰越明許費繰越計算書報告
　第９　市報第14号　令和５年度横浜市事故繰越し繰越計算書報告
　第10　市報第15号　令和５年度横浜市公営企業会計予算の繰越額使用計画の報告
　第11　諮問市第４号　生活保護費の返還金の督促処分に係る審査請求に関する諮問
　第12　諮問市第５号　下水道使用料徴収処分に係る審査請求に関する諮問
　第13　諮問市第６号　下水道使用料徴収処分に係る審査請求に関する諮問
　第14　市第21号議案　横浜市行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の施行に関する条例の一部改正
　第15　市第22号議案　横浜市地域ケアプラザ条例の一部改正
　第16　市第23号議案　横浜市国民健康保険条例の一部改正
　第17　市第24号議案　横浜市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格に関する条例の一部改正
　第18　市第25号議案　横浜市公園条例の一部改正
　第19　市第26号議案　横浜市営住宅条例の一部改正
　第20　市第27号議案　横浜市中高層建築物等の建築及び開発事業に係る住環境の保全等に関する条例の一部改正
　第21　市第28号議案　横浜市建築基準条例の一部改正
　第22　市第29号議案　横浜市地区計画の区域内における建築物等の制限に関する条例の一部改正
　第23　市第30号議案　横浜市開発事業の調整等に関する条例の一部改正
　第24　交第１号議案　横浜市高速鉄道運賃条例及び横浜市乗合自動車乗車料条例の一部改正
　第25　交第２号議案　横浜市貸切旅客自動車条例の一部改正
　第26　市第31号議案　東寺尾第461号線等市道路線の認定及び廃止
　第27　市第32号議案　高規格救急車の取得
　第28　市第33号議案　横浜みなとみらいホールにおけるスプリンクラー設備による水損事故に係る損害賠償請求についての和解
　第29　市第34号議案　地区センターの指定管理者の指定
　第30　市第35号議案　地域ケアプラザの指定管理者の指定
　第31　市第36号議案　福祉保健活動拠点の指定管理者の指定
　第32　市第37号議案　公立大学法人横浜市立大学の定款の変更
　第33　市第38号議案　公立大学法人横浜市立大学が保有する重要な財産の横浜市への納付の認可
　第34　市第39号議案　環状４号線（北町地区）道路整備工事（橋りょう上部工）請負契約の締結
　第35　市第40号議案　東部児童相談所（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の締結
　第36　市第41号議案　東部方面斎場（仮称）新築工事（空気調和設備工事）請負契約の締結
　第37　市第42号議案　東部方面斎場（仮称）新築工事（衛生設備工事）請負契約の締結
　第38　市第43号議案　川辺町住宅改修工事（第１工区建築工事）請負契約の締結
　第39　市第44号議案　今宿小学校建替工事（建築工事）請負契約の締結
　第40　市第45号議案　都岡小学校屋内運動場建替工事及び都岡小学校コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の締結
　第41　市第46号議案　つつじが丘小学校校舎建替工事（建築工事）請負契約の締結
　第42　市第47号議案　みなとみらい21中央地区20街区ＭＩＣＥ施設整備事業に伴うみなとみらいコンベンション施設整備事業契約の変更
　第43　市第48号議案　環状３号線（杉田港南台地区）電線共同溝ＰＦＩ事業契約の変更
　第44　市第49号議案　末吉橋（鶴見川）架替工事（下部工）請負契約の変更
　第45　市第50号議案　令和６年度横浜市一般会計補正予算（第２号）
　第46　市第51号議案　令和６年度横浜市中央と畜場費会計補正予算（第１号）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（86人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　脱炭素・ＧＲＥＥＮ×ＥＸＰＯ推進局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　政策経営局長　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　古石正史君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　松井伸明君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　三枝忠裕君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　工藤哲史君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　福嶋誠也君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤泰輔君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　みどり環境局長　　　　　　鈴木貴晶君
　　　　　　　　下水道河川局長　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　新保康裕君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関森雅之君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　下田康晴君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　吉原　訓君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　武島和仁君
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　石川武史君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　酒井良清君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　総務局総務部長　　　　　　水野圭一郎君
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　石川隆一君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　稲富隆仁君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　市会事務部長　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　小林且典君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時01分開会

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は83人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　ただいまより令和６年第３回市会定例会を開会いたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　会議録署名者は、横山勇太朗君と行田朝仁君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、議席の一部変更を行います。
　会派所属議員の変更に伴い、会議規則第３条第２項の規定により、議席は氏名標のとおり指定いたします。（資料編１ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、諸般の報告を申し上げます。
　去る７月１日に、藤崎浩太郎君から脱炭素・GREEN×EXPO推進・みどり環境・資源循環委員会副委員長を辞任したい旨の願い出がありましたので、委員会条例第８条第１項の規定に基づき、７月16日、これを許可いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、この辞任に伴う副委員長の選任につきましては、委員会条例第７条第３項の規定に基づき、同日付をもって、花上喜代志君を脱炭素・GREEN×EXPO推進・みどり環境・資源循環委員会副委員長に指名いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、同じく７月１日に、脱炭素・GREEN×EXPO推進・みどり環境・資源循環委員会委員の藤崎浩太郎君から健康福祉・医療委員会委員に、また、健康福祉・医療委員会委員のかざまあさみ君から脱炭素・GREEN×EXPO推進・みどり環境・資源循環委員会委員に、それぞれ委員会所属変更の申出がありましたので、委員会条例第６条第４項の規定に基づき、７月16日、申出のとおり変更いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、同じく７月１日に、関嵩史君から市会運営委員会委員を辞任したい旨の願い出がありましたので、委員会条例第８条第１項の規定に基づき、７月16日、これを許可いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、この辞任に伴う委員の選任につきましては、委員会条例第６条第２項の規定に基づき、同日付をもって、いそべ尚哉君を市会運営委員会委員に指名いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、市長から公益財団法人横浜市男女共同参画推進協会ほか27法人の経営状況を説明する書類が提出されましたので、さきに配付いたしておきました。（資料編1185ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、市長から令和５年度公立大学法人横浜市立大学の業務の実績に関する評価結果が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編２ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、教育委員会から令和５年度実績横浜市教育委員会点検・評価報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編79ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　日程第１、会期の決定を議題といたします。
　お諮りいたします。
　本定例会の会期は本日から10月22日までの43日間にいたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、会期は10月22日までの43日間と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第２、市報第７号から日程第46、市第51号議案までの45件を一括議題といたします。
　案の朗読は省略いたします。
　副市長から説明のため発言を求められておりますので、これを許します。伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　初めに、一般議案関係について御説明いたします。
　まず、市報第７号から市報第12号までの６件について御説明いたします。
　これらはいずれも市長専決処分事項指定の件により専決処分をいたしましたので御報告するものでありまして、まず市報第７号は、市営住宅使用料の滞納に係る訴えの提起及び和解の合意をしたものであり、次の市報第８号は、本市の自動車が起こした事故等について損害賠償額を決定したものであり、次の市報第９号は、南部児童相談所移転新築工事並びに上永谷駅前地域ケアプラザ（仮称）及び上永谷駅前コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）請負契約など９件について契約金額を変更するため変更契約を締結したものであり、次の市報第10号は、被控訴人がその所有する土地に隣接する土地の所有権を有することの確認を求めた事件について第一審判決を取り消すこと等を求める訴えを提起したものであり、次の市報第11号は、求償金等請求事件について訴訟上の和解をしたもの等であり、次の市報第12号は、介護保険法施行規則の一部改正に伴い、本年６月25日に横浜市地域包括支援センターにおける包括的支援事業の実施に係る人員等の基準に関する条例及び横浜市指定介護予防支援等の事業の人員及び運営、指定介護予防支援等に係る介護予防のための効果的な支援の方法等の基準に関する条例の一部を改正したものであります。
　よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、諮問市第４号から諮問市第６号までの３件について御説明いたします。
　まず諮問市第４号は、生活保護費の返還金の督促処分に係る審査請求を棄却することについて地方自治法第231条の３第７項の規定によりお諮りするものであり、次の諮問市第５号及び諮問市第６号は、下水道使用料徴収処分に係る審査請求をいずれも棄却することについて地方自治法第229条第２項の規定によりお諮りするものであります。
　次の市第21号議案から交第２号議案までの12件はいずれも条例の一部改正に関するものでありまして、まず市第21号議案は、利用する特定個人情報を追加するため、横浜市行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の施行に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第22号議案は、横浜市港南台地域ケアプラザにおいて介護保険法に基づく通所介護等の事業を廃止するため、横浜市地域ケアプラザ条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第23号議案は、国民健康保険料の徴収猶予の期間を１年以内とすることができるようにするとともに、国民健康保険法等の一部改正に伴い、関係規定の整備を図る等のため、横浜市国民健康保険条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第24号議案は、水道法施行令の一部改正に伴い、横浜市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格を改めるため、横浜市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第25号議案は、公園における禁止行為に喫煙を追加するため、横浜市公園条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第26号議案は、ボヌール緑園を廃止するため、横浜市営住宅条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第27号議案は、あっせん及び調停の対象事業に特定盛土等及び土石の堆積に関する事業を追加するとともに、規定の整備を図るため、横浜市中高層建築物等の建築及び開発事業に係る住環境の保全等に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第28号議案は、建築基準法及び建築基準法施行令の改正の趣旨を踏まえ特殊建築物等に係る構造及び耐火に関する制限の一部を緩和する等のため、横浜市建築基準条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第29号議案は、関内駅前地区地区整備計画区域内における建築物の用途及び緑化に関する制限を変更するため、横浜市地区計画の区域内における建築物等の制限に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の市第30号議案は、宅地造成等規制法の一部改正に伴い、工事の着手に当たり本市の同意を要する事業に特定盛土等及び土石の堆積に関する事業を追加するとともに、開発事業等に関する手続に係る規定を整備する等のため、横浜市開発事業の調整等に関する条例の一部を改正しようとするものであり、次の交第１号議案は、精神障害者及びその介護人に対し高速鉄道の旅客運賃及び乗合自動車の乗車券の料金の割引をする等のため、横浜市高速鉄道運賃条例及び横浜市乗合自動車乗車料条例の一部を改正しようとするものであり、次の交第２号議案は、精神障害者の団体に対し貸切り旅客自動車の運賃の割引をする等のため、横浜市貸切旅客自動車条例の一部を改正しようとするものであります。
　次の市第31号議案は、市道路線の認定及び廃止に関するものでありまして、東寺尾第461号線など12路線を新たに認定し、不用となった師岡第51号線など26路線を廃止しようとするものであります。
　次の市第32号議案は、財産の取得に関するものでありまして、救急体制の充実を図るため、高規格救急車を取得しようとするものであります。
　次の市第33号議案は、和解に関するものでありまして、横浜みなとみらいホールにおけるスプリンクラー設備による水損事故について和解しようとするものであります。
　次の市第34号議案から市第36号議案までの３件はいずれも指定管理者の指定に関するものでありまして、まず市第34号議案はたかたコミュニティハウスについて、次の市第35号議案は鶴見市場地域ケアプラザ等について、次の市第36号議案は青葉区福祉保健活動拠点について、それぞれ指定管理者を指定しようとするものであります。
　次の市第37号議案は、公立大学法人横浜市立大学が保有する財産を本市に納付するため、公立大学法人横浜市立大学定款を変更したいので提案するものであります。
　次の市第38号議案は、公立大学法人横浜市立大学が保有する重要な財産の本市への納付について認可したいので、地方独立行政法人法第42条の２第５項の規定により提案するものであります。
　次の市第39号議案から市第46号議案までの８件はいずれも契約の締結に関するものでありまして、まず市第39号議案は、環状４号線（北町地区）道路整備工事（橋りょう上部工）について16億380万円でＪＦＥエンジニアリング株式会社と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第40号議案は、東部児童相談所（仮称）新築工事（建築工事）について８億6460万円で株式会社渡辺組と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第41号議案は、東部方面斎場（仮称）新築工事（空気調和設備工事）について13億900万円で川本・ヨコレイ建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第42号議案は、東部方面斎場（仮称）新築工事（衛生設備工事）について９億1300万円で万里・清進建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第43号議案は、川辺町住宅改修工事（第１工区建築工事）について12億670万円で小俣・サカクラ建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第44号議案は、今宿小学校建替工事（建築工事）について22億4400万円で風越・中鉢建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第45号議案は、都岡小学校屋内運動場建替工事及び都岡小学校コミュニティハウス（仮称）新築工事（建築工事）について13億7830万円で渡辺・昭和建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであり、次の市第46号議案は、つつじが丘小学校校舎建替工事（建築工事）について15億6420万円で馬淵・小雀建設共同企業体と請負契約を締結しようとするものであります。
　次の市第47号議案から市第49号議案までの３件はいずれも契約の変更に関するものでありまして、まず市第47号議案は、みなとみらい21中央地区20街区ＭＩＣＥ施設整備事業に伴うみなとみらいコンベンション施設整備事業契約について契約金額を変更したいので提案するものであり、次の市第48号議案は、環状３号線（杉田港南台地区）電線共同溝ＰＦＩ事業契約について契約金額及び契約期間を変更したいので提案するものであり、次の市第49号議案は、末吉橋（鶴見川）架替工事（下部工）請負契約について契約金額を変更したいので、それぞれ提案するものであります。
　続きまして、予算議案関係について御説明いたします。
　市報第13号から市報第15号までの３件はいずれも予算の繰越しの報告でありまして、まず市報第13号は、令和５年度において繰越明許費を設定いたしました一般会計の地域防災拠点機能強化事業ほか76事業に係る639億2401万余円、特別会計につきましては港湾整備事業費会計の新本牧ふ頭第１期地区整備事業ほか２事業に係る47億5240万余円、市街地開発事業費会計の二ツ橋北部三ツ境下草柳線等沿道地区第１期地区土地区画整理事業ほか４事業に係る47億1599万余円、新墓園事業費会計の舞岡地区新墓園整備事業に係る２億7978万余円、みどり保全創造事業費会計の緑地保全制度による指定の拡大・市による買取り事業ほか３事業に係る10億857万余円を令和６年度に繰り越しましたので御報告するものであります。
　次の市報第14号は、令和５年度一般会計の保育所等整備事業ほか12事業に係る39億8443万余円、特別会計につきましては中央卸売市場費会計の施設修繕事業に係る1117万余円、市街地開発事業費会計の二ツ橋北部三ツ境下草柳線等沿道地区第１期地区土地区画整理事業に係る３億5191万余円を令和６年度に事故繰越いたしましたので御報告するものであります。
　次の市報第15号は、公営企業会計における繰越額の使用に関する計画でありまして、下水道事業会計ほか４会計において建設改良費等に要する経費の一部を令和６年度に繰り越しましたので御報告するものであります。
　市第50号議案は、一般会計補正予算（第２号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして合計190億8617万余円を増額しようとするものでありまして、総務費を２億8490万円増額し、こども青少年費を４億6416万余円増額し、健康福祉費を145億1701万余円増額し、医療費を40億6700万円増額し、建築費を２億2750万円増額し、港湾費を１億2300万円増額し、消防費を２億1264万余円減額し、教育費を３億8475万余円減額し、その財源といたしまして国庫支出金、県支出金、繰越金、諸収入、市債をそれぞれ増額しようとするものであります。債務負担行為の補正につきましては、消防車両製造請負契約ほか２件を追加し、給食室改修工事請負契約の限度額を変更しようとするものであります。市債の補正につきましては、GREEN×EXPO推進費等の限度額をそれぞれ発行見込額に合わせて増額または減額しようとするものであります。
　次の市第51号議案は、中央と畜場費会計補正予算（第１号）であり、歳入歳出予算の補正といたしまして中央と畜場費を６億9000万円減額し、その財源といたしまして市債を減額しようとするものであります。債務負担行為の補正につきましては、小動物解体ライン改修工事請負契約の期間、限度額を変更しようとするものであります。市債の補正につきましては、中央と畜場施設整備費の限度額を発行見込額に合わせて減額しようとするものであります。
　以上、よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。青木亮祐君。
　　　　　〔青木亮祐君登壇、拍手〕

◆（青木亮祐君）　おはようございます。自由民主党の青木亮祐でございます。会派を代表し、本市会定例会に提案されている議案のうち市第25号議案、市第26号議案、市第30号議案、交第１号議案、市第38号議案及び市第50号議案に関連しまして、山中市長、大久保副市長及び三村交通局長に質問をいたします。
　まず初めに、市第25号議案横浜市公園条例の一部改正について伺います。
　令和２年に健康増進法が改正され、本市では様々な公共施設等で受動喫煙対策を進めており、公園においても喫煙者に向けたポスターを掲示するなど受動喫煙への配慮を呼びかけてきました。今回の条例改正はこれまでの取組からさらに踏み込んで条例の禁止行為として喫煙を追加するものです。
　そこでまず、公園の禁煙化に向けて今回条例改正する狙いについて伺います。
　公園には大規模な公園から小さな街区公園まで約2700か所あります。今回の条例改正により全ての公園が禁煙になるとのことですが、例えば山下公園をはじめとする大規模な公園では年間を通じて様々なイベントが開催されておりますし、各区においても公園を利用する区民まつり等が開催をされております。このような特に市内外から多くの方が集まる大規模イベントでは飲食を伴うような場面も多く、円滑な運営のためにも何らかの受動喫煙対策が必要であると考えます。
　そこで、大規模な公園で多数の来場者が見込まれるイベント開催等への対応について伺います。
　さて、今回の条例改正は公園のみを対象とするものですが、公園の外に一歩でも出て喫煙されるようなことがあってはあまり意味がありません。ですから私は、喫煙禁止区域を増やしていくことだけが受動喫煙対策の根本的な解決にはならないと考えております。一方で、誰もが望まない受動喫煙への対策は公園に限らず広く公共の場についても求められていますから、本市全体としての議論として考えていかなくてはなりません。喫煙される方々の意識を変えていただくことも大切ですし、逆に分煙などをさらに進めていくという喫煙者との共生などお互いへの理解と配慮も含めバランスよく進めていかなければならないと考えております。現在、屋外での受動喫煙対策については健康福祉局、資源循環局、そしてみどり環境局などの関係局で検討が進められているようですが、今後ともしっかりと解決に向けた全市的な議論を進めていくことが重要と考えます。
　そこで、屋外での受動喫煙対策に向けた考え方について伺います。
　次世代を担う子供たちをはじめ全ての市民にとって公園だけでなくまち全体が安全に安心して過ごせるよう今後も市全体の取組を関係部署が連携して丁寧に進めていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市第26号議案横浜市営住宅条例の一部改正について伺います。
　市営住宅は約３万1000戸ありますが、私が会長を務める横浜市営住宅等入居者選考審議会の資料を見ても、応募倍数が約７倍とまだまだ入居を希望しても入れない方が多くいる状況です。そのような中で、今回、１つの借り上げ型市営住宅が契約満了により用途廃止されます。借り上げ型市営住宅は、人口増加による住宅が不足していた社会情勢の中で市内中心部など市が直接保有する市営住宅が少ない地域を中心に直接型市営住宅を補うという位置づけで平成21年度まで新規供給されていたものです。今回用途廃止される住宅は、建物所有者が自ら民間賃貸住宅として運営するため契約の更新には至らなかったと聞いています。このように借り上げ型市営住宅は市営住宅としての位置づけが確実に担保されるものではないことから、今後も契約が終了する住宅が出てくることが想定されます。
　一方で、今回の住宅が廃止されても市営住宅全体としては住生活マスタープランに基づき現状の戸数が維持されると聞いています。借り上げ型市営住宅は今回の住宅を除きこれまで全ての住宅で契約が更新されているようですが、住まいは生活の基盤であり、特に高齢者などの住宅困窮者にとっては年齢や収入などを理由に住まいの確保が簡単ではないことから、安定した居住環境を整えることが求められています。直接型市営住宅に目を向けると、昭和30、40年代に建設された住宅が建て替えや大規模改修の時期を迎えつつあります。また、エレベーターがない住宅も多く、入居者の高齢化が進む中において老朽化対策と併せてバリアフリー化も喫緊の課題です。高齢化の進展や建物の老朽化、借り上げ契約の終了に伴う戸数減など市営住宅が直面する課題に対し必要な対応を取らなければなりません。
　そこで、今後の市営住宅の在り方についてどのように考えているのか、伺います。
　居住の安定を確保するのがセーフティーネットの根幹としての市営住宅の役割ですので、入居者が安心して住み続けられるようしっかりと取り組むことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第30号議案横浜市開発事業の調整等に関する条例の一部改正について伺います。
　令和３年７月に静岡県熱海市で発生した大規模な土石流災害においては多くの人家が土石流に流され多くの方が犠牲になりました。改めて亡くなられた方の御冥福をお祈りするとともに被害に遭われた方にお見舞いを申し上げます。
　この災害は大雨により不法に盛土されていた土砂が一気に流れ落ちてきたことにより発生をしました。当時は盛土を包括的に規制する法律はなく、各行政庁が土砂条例等を制定し個別に対応していたため当時の菅内閣において全国の盛土の総点検が実施され、その対応策として講じられたのが宅地造成等規制法を盛土規制法へ大改正するものでした。本市においてもいよいよ来年の春から盛土規制法の適用が予定されており、本議案は盛土規制法による手続を加えるための改正であります。本市においては市域全域を盛土の規制対象区域にすると聞いており、市民の安全を守り不法な盛土を許さないという観点からしっかりと規制を行っていただきたいと考えております。一方で、盛土規制法の適用により農地を整備するための造成工事も新たに規制の対象になると聞いています。横浜の農業は消費者に近い場所で営まれており、多種多様な農産物が生産されていることが特徴です。農家の方々にとって農地造成は営農行為の一環として必須であり、今回、盛土規制法の対象区域になることでどれくらいの影響が出るのか気になるところです。
　そこで、盛土規制法による農地造成への影響の見込みとその対応の考え方について伺います。
　それぞれの農家の方々は日々努力と工夫を重ねながら営農していますが、行政の手続に関しては分かりにくいこともあるため農家に対するサポートをしっかりと進めていただくことを期待をしています。今回の規制により横浜で農業を大規模に展開する方々への影響が少なからず出てきます。そうした方々が規制をきっかけに営農が続けられなくなったり、営農範囲を広げられなくなったりする事態は、都市農業の将来を考えた際に見過ごすことはできません。市民生活の安全の確保を図りつつも農家の方々の負担軽減について検討していただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、交第１号議案横浜市高速鉄道運賃条例及び横浜市乗合自動車乗車料条例の一部改正について伺います。
　これまで公共交通機関における障害者割引については身体障害者と知的障害者に限られている事業者が多く、国土交通省からも各交通事業者に対して精神障害者も割引の適用対象とするよう協力を要請されていたと聞いています。こうした要請がされてきた中で、今回市営バス、市営地下鉄においても精神障害者を運賃割引の対象に加えるということで、これまで様々な検討がなされたことと思いますが、そこでまず、今回、精神障害者割引を導入することとした目的について交通局長に伺います。
　実はこの精神障害者割引についてはＪＲグループをはじめ近隣の鉄道各社でも割引制度の導入が公表されておりますが、現時点で本市内のバス路線において精神障害者割引を導入することを明らかにしている事業者はいないと聞いています。市内のバス路線においてはいまだ精神障害者割引の導入を明らかにしていない中で公営交通として市営バスが率先してこの割引制度を導入していくことになります。
　そこで、バス事業者でも精神障害者割引制度を導入することとした交通局長の考えを伺います。
　私は、常々誰一人取り残さない横浜市の実現のためには公が率先して取組を進め民間を牽引していくべきであると申し上げておりますので、今回の取組について評価をさせていただきたいと思います。取扱いの変更によって、今後、身体、知的障害も含めた制度間格差がなくなり精神障害者の方の社会参加が一層推進されることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、市第38号議案公立大学法人横浜市立大学が保有する重要な財産の横浜市への納付の認可について伺います。
　今回対象としている土地には平成３年に海外との協定に基づく受入れ教員や外国人客員教員のための宿泊施設金沢ハウスが建設され約30年にわたり運営されてきました。当時は来日する外国人教員らが自ら宿舎を確保することが困難だったこともあり、海外からの教員招聘において大きな役割を果たしてきました。そのことが研究の国際力向上や国際交流推進にもつながったものと考えます。このたび市大において金沢ハウスの利用を終了したことにより、本市との建物の貸付契約を終了するとともに本市が市大に対して出資した土地を納付することになりました。
　そこで、当該施設の利用を終了し土地を市へ納付するに至った経緯について、これは副市長に伺います。
　ぜひ、当該土地が市に納付された後は建物を含め市にとって有効な活用方法を検討いただきたいと考えます。そこで、当該土地建物の今後の活用方針について、これも副市長に伺います。
　時代の変化とともに今回の金沢ハウスのようなケースはこれからも出てくるものと考えます。本市が既に保有している資産に加えてそのような資産の有効活用も検討し早期に解決していくためには、この資産はこの部署のものだからそこで検討しろという縦割りで進めるのではなく、ノウハウを持った部署が指揮を執っていくことが求められるのではないかと考えます。
　そこで、資産の有効活用に当たっては全庁的に取組を支援していく体制が重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　市の財産は市民の財産でもありますので適切に早期に利活用を進めていけるような体制づくりをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、市第50号議案令和６年度横浜市一般会計補正予算（第２号）について伺います。
　初めに、先天性代謝異常症等検査に関してですが、この検査は新生児マススクリーニング検査とも言われ、生後間もない時期に採血をすることで発見できる先天性の疾患を検査するもので、ほとんどの新生児を対象に実施をされています。事業は昭和52年度から実施されていますので私の２人の娘もこの検査を受けたものと思いますが、幸いにも疾患は発見されずこの検査を受けたこと自体もほとんど記憶には残っていません。しかしながら、先天性代謝異常症等の赤ちゃんは生まれたときには健康に見えても先天的な疾患が隠れていることもあり、これらの疾患の早期発見は乳幼児の健全な発育を図る上で大変重要な取組です。
　そこでまず、先天性代謝異常症等の検査を行うことについての意義について伺います。
　この検査が開始された当初は６種類の疾患を対象として始まりましたが、新たな検査方法を導入したことなどにより現在では20種類の疾患を対象としています。今回本市が補正予算として取り組もうとしている事業の内容は、現在対象となっている20疾患に国が実証事業を行う２つの疾患である重症複合免疫不全症と脊髄性筋萎縮症を加えるものになっています。重症複合免疫不全症は５万人に１人が発症するとされ、免疫が働かないために重い感染症にかかりやすい疾患であり、また、脊髄性筋萎縮症は２万人に１人が発症するとされ、遺伝子が原因で全身の筋力が低下する病気と聞いています。このような子供の生命を脅かす疾患の検査に関して本市としても実証事業の段階から積極的に参加していくことは意義のあることだと考えています。
　そこで、実証事業に参画することの狙いについて伺います。
　子供が健康に育つことは親にとってこの上なく切なる願いです。今回の実証事業への参画を通じて今後もさらなる検査の充実を図っていただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　最後に、住宅施策推進事業について伺います。
　本市では、我が党が中心となって提案した横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例が令和３年６月に施行され様々な取組が進められています。中でも本市においては家庭部門のＣＯ２排出量が全体の約３割を占めており、住宅の省エネ化が大変重要です。そのような中、予算も倍増させつつ今年度から本格実施している省エネ住宅住替え補助は、子育て世代の市内定住や市外からの転入とともに脱炭素化を一体的に進めるもので期待をしているところです。全国的に持家の着工数が減少傾向で建築費が高騰する中でも昨年度以上に好評であり、年度の初めから当初予算を超える見込みであったとのことで非常に驚いていますし、私自身にも補助額が少な過ぎるのではという市民の苦情をいただくほどの状況です。そのような状況から、省エネ住宅の購入を検討している市民の皆様からは安心して補助を活用できるようさらに拡充して継続してほしいという声も伺っており、こうしたニーズにしっかりと応えていく必要があります。
　そこで、省エネ住宅住替え補助を補正する狙いについて伺います。
　今年度は、太陽光発電設備や蓄電池などを備えた住宅には補助金額を50万円上乗せし総額150万円に拡充しています。省エネだけでなくレジリエンスの強化にもつながる工夫がされており、住宅を購入する方々の後押しになっているのではないでしょうか。また、断熱等級６、７といった最高レベルの省エネ性能を持つ住宅の建築を請け負える設計施工者はまだ多くない中で、技術力の向上を目的としたよこはま健康・省エネ住宅事業者登録・公表制度への登録を補助の要件にしたと聞いています。事業者にとっては省エネ住宅住替え補助の活用により仕事につながるといったメリットがあり、市内の中小企業をはじめとする数多くの事業者の力を生かすことは住宅の省エネ化を加速させるためにも大変重要で、こうした様々な工夫をぜひ続けていただきたいと思います。
　そこで、住宅のさらなる脱炭素化に向けて事業者と連携し省エネ住宅住替え補助を効果的かつ総合的に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　省エネ住宅住替え補助の高いニーズを効果的に活用することで脱炭素化はもとより市内経済の活性化や市民の皆様の安心な暮らしにもつながっていくと考えます。市民のニーズに着実に応えながら脱炭素化に向けたさらなる取組を強く要望し、自由民主党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　青木議員の御質問にお答えいたします。
　市第25号議案について御質問をいただきました。
　公園禁煙化に向けて条例改正する狙いについてですが、公園は禁煙であることを条例で明確に位置づけ、多くの子供たちが集まる公園で望まない受動喫煙をなくす環境を実現するものであります。誰もが安全で安心して遊び快適に過ごす環境を実現してまいります。
　イベント開催等への対応についてですが、市外からも多数の来場者が長時間滞在することが見込まれる大規模イベント等におきましては必要に応じて主催者と協議の上、分煙環境を整備することを想定しております。
　屋外での受動喫煙対策に向けた考え方についてですが、公園の禁煙化を契機にたばこの害や喫煙マナーなど受動喫煙防止に関する知識の啓発や禁煙の支援、また、路上喫煙が多発する場所のパトロールなどの取組を強化いたします。地域の要望を踏まえつつ喫煙禁止地区の拡大やたばこを吸う人、吸わない人が共に快適に過ごせるよう、御要望いただきましたように関係部署が連携をいたしまして分煙環境の整備について丁寧に検討を進め、屋外で市民が望まない受動喫煙を受けることがないまちを目指してまいります。
　市第26号議案について御質問をいただきました。
　今後の市営住宅の在り方ですが、施設の老朽化やバリアフリー対策などの課題に対し建て替えや大規模改修などの機会に必要な対策を引き続きしっかりと進めていきます。市営住宅の戸数については当面維持していきますが、今後も世帯動向に注視し需給のバランスを分析するなど社会ニーズを的確に捉えながら住宅セーフティーネットの根幹としての市営住宅の提供に努めていきます。
　市第30号議案について御質問をいただきました。
　盛土規制法による農地造成への影響の見込みとその対応の考え方についてですが、今回の法改正の目的は危険な盛土等を包括的に規制して安全を確保をすることであります。従来の農地造成の手続に加え、盛土規制法に基づく新たな申請等が必要になる場合があります。農家の皆様に法律の趣旨を御理解いただくとともに農家の皆様の負担が軽減されるよう、通常の営農行為に伴う農地造成を対象外とするなど対応をしてまいります。
　市第38号議案について御質問をいただきました。
　資産活用の体制についてですが、資産の有効活用に当たっては財源化はもとより地域の魅力向上や将来世代にわたる市民サービスの維持向上などにつなげていくことが重要です。その実現に向けては昨年度財政局に設置したファシリティマネジメント推進室を中心に公民連携の視点を持ちつつ全体最適の観点から資産の適正化を推進いたします。
　市第50号議案について御質問をいただきました。
　先天性代謝異常症等の検査を行うことの意義ですが、先天性代謝異常症を放置すると子供の心身の発達の妨げとなり、時に生命に危険が及ぶ場合があります。全ての新生児が出生後速やかに検査を受けられる体制を整えることで早期発見、早期治療につなげ、生まれ持った疾患から子供たちを守り健やかな成長を支えてまいります。
　実証事業に参画することの狙いですが、実証事業の対象となる新たな２疾患について大学等による調査研究では、早期診断、早期治療により免疫機能が回復するなどスクリーニング検査の有効性が確認されています。本市においても実証事業に参画することにより、全国展開に先駆けてできる限り早く全ての子供たちに経済的負担なく検査を受けてもらうことを狙いとしています。
　省エネ住宅住替え補助を補正する狙いですが、昨年度より補助件数を大幅に拡充したもののその想定をさらに上回る申請があり、省エネ住宅への住み替えニーズや脱炭素への関心がより高まっていると感じております。こうした状況を好機と捉えニーズにしっかりとお応えをしていくことで子育て世代の転入、定住や住宅の脱炭素化をさらに加速化させることを狙いとしております。
　事業者と連携し省エネ住宅住替え補助を効果的かつ総合的に進めていくべきとのことですが、これまでよこはま健康・省エネ住宅推進コンソーシアムなど高い技術力と発信力のある事業者と連携をいたしまして省エネ住宅住替え補助の利用の促進を図ってまいりました。今後も子育て世代のニーズや業界の最新動向を把握し事業者同士の連携をさらに深めながら脱炭素、健康、防災など子育て世代の住まいに関わる施策を効果的、総合的に推進してまいります。市民のニーズを着実に捉え脱炭素をはじめとする政策を効果的に推進してまいります。
　以上、青木議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第38号議案について御質問をいただきました。
　先ほど青木議員から御紹介をいただきましたように金沢ハウスは外国人客員教員などのための宿泊施設でございましたが、インターネットの普及によりまして宿泊施設を確保することが容易になるとともに外国語対応が可能な利便性の高い民間施設が増加することもありまして近年は利用者が減少しておりました。さらに、コロナ禍で利用者が激減をし利用の終了を決定したものでございます。法人におきまして他の用途での利用も検討いたしましたが、立地などから難しいと判断をし、土地を市に納付することとしたものでございます。
　土地建物の今後の活用方針についてですが、用途廃止施設の活用、処分については市民の利便性や行政の効率性を高めつつ同時に厳しい財政状況への貢献を図るという資産経営の理念を持ちまして取り組むこととしております。当該土地建物につきましても用途廃止施設の活用・処分運用ガイドラインに沿って有効に活用するよう検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　交第１号議案について御質問をいただきました。
　精神障害者割引の導入目的ですが、お客様からの御要望をいただいているとともに首都圏の鉄道事業者における精神障害者への割引導入の動向を踏まえまして、障害者の社会参加に資するあらゆる方々に御利用いただきやすい公共交通機関となるべく市営交通においても割引の対象とすることにいたしました。
　バス事業における割引の導入についてですが、バスと地下鉄の両事業を経営する交通局としてお客様の利便性や市営交通事業としての運賃制度の共通性を考慮し、バス、地下鉄ともに精神障害者割引を適用することといたしました。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、尾崎太君。
　　　　　〔尾崎太君登壇、拍手〕

◆（尾崎太君）　公明党の尾崎太でございます。私は、公明党横浜市会議員団を代表し、本市会定例会に提案をされております議案のうち市第25号議案、市第30号議案、交第１号議案、市第48号議案並びに市第50号議案に関連し、山中市長及び大久保副市長、三村交通局長に質問をいたします。
　初めに、市第25号議案横浜市公園条例の一部改正について伺います。
　我が党ではこれまでも一貫して公園の禁煙化を進めるべきと申し上げてきました。昨年、令和５年第３回市会定例会においては我が党の行田議員から、市民の関心の高さやその声に耳を傾け、公園での受動喫煙対策を解決するために禁煙を条例化するしかないとの考えを示し、市長からも試行の結果を踏まえ対策を確実に進めていくとの答弁をいただきました。私の地元でも、小さなお子さんがいらっしゃる保護者の方々をはじめ公園を利用する様々な世代の方々から公園は一刻も早く禁煙となってほしいなどの声が寄せられています。また、今年の３月の常任委員会では、当時の環境創造局から公園の喫煙禁止を条例で明記する方向で検討しているとの報告を受けており、その後の４月から５月にかけては横浜市の公園を禁煙にすることについての市民意見募集が実施をされ645件の御意見が寄せられたと伺っています。
　そこで、今回の市民意見募集の結果をどう受け止めているのか、改めて市長にお伺いをいたします。
　この７月には、私の地元鶴見区で北寺尾六丁目サムエル公園が全面開園をしました。鶴見区役所をはじめ多くの行政関係者の連携により地域の声を受け止め公園を整備をしていただきましたが、まさに公園は地域の財産であり緑豊かな憩いの場です。今回の公園条例の改正を機に公園は禁煙とする趣旨がたばこを吸う吸わないにかかわらず市民の皆様にしっかりと共有をされ日常生活で当たり前に実践されるようになることが重要だと思います。
　そこで、条例改正後の対策の進め方について市長にお伺いをいたします。
　公園の禁煙を求める多くの市民の声が寄せられ今回の条例改正が提案されましたが、今後も本市全体として受動喫煙のないまちを目指すため、例えば鶴見駅西口喫煙所の改善策など喫煙される方々への対応も含め関係部署が連携をし積極的に議論を重ねていただくことを要望いたします。
　次に、市第30号議案横浜市開発事業の調整等に関する条例の一部改正について伺います。
　令和３年に静岡県熱海市において大規模な土石流が発生したことにより甚大な被害が起きたことは記憶に新しく非常に痛ましいことであります。改めて、亡くなられた方々へのお悔やみと被害に遭われた方々へのお見舞いを申し上げるとともに二度と起こしてはならない災害であると強く感じています。本議案は、熱海の土砂災害をきっかけとして改正された盛土規制法を本市において適用するために必要な手続等を盛り込むために改正するものです。本市でも昨今の台風や大雨の状況を鑑みると、改正された盛土規制法によりこれまでの宅地造成の規制に加えて、大雨で崩れると被害が生じるような盛土が規制の対象に加わることで市民生活の安全性の向上につながり大変意義があると感じています。これまでの宅地造成等規制法には規定されていなかった工事計画の周辺住民への事前周知が新たに法律の規制として加えられました。本議案は、この事前周知の規定を開発事業の手続を定めた開発調整条例に加える改正です。
　そこで、盛土工事等の計画を周辺住民へ事前周知することの意義とその効果について市長にお伺いをいたします。
　盛土規制法の適用及び本条例改正により周辺住民への周知が確実に行われるとともに適切な工事が行われ、市民生活の安全性が向上することを期待をしております。
　次に、交第１号議案、市営バス、市営地下鉄における精神障害者割引運賃の導入についてを伺います。
　精神障害者に対する公共交通機関の運賃についてはかねてから我が党として、障害者基本法の趣旨にのっとって障害者の自立や社会参加支援などの観点から身体障害者、知的障害者と同様の割引措置を適用してほしいという当事者団体の声に寄り添い国などに対して強く要望を行うなど実現に向けて取り組んできたところです。そうした中で今回市営交通で精神障害者にも割引制度を適用していただけるということは高く評価をしたいと思います。また、近郊の鉄道事業者において同時期の導入が表明をされており、交通事業者の多くが精神障害者割引を導入することでより一層障害者の社会参加が促進されるのではないかと期待をしています。
　これまでの身体障害者、知的障害者に対する運賃の割引措置では鉄道利用に当たって障害の種別によって適用の範囲が異なっていました。具体的には第１種と呼ばれる比較的重度の障害をお持ちの方は割引の対象となるものの、それ以外の第２種の方については割引適用される範囲が利用の距離や年齢などによって一定の制限が設けられていることが多く、障害者御本人であっても全ての方に割引が適用されるわけではないと聞いています。
　そこで、今回の市営交通における精神障害者割引の適用範囲はどのようになっているのか、交通局長にお伺いをいたします。
　また、数年前までは身体や知的障害のある方が鉄道を御利用になる際には、障害者割引を受ける場合、駅の窓口などで手帳などを提示して通過しなければならず改札機が利用できないことに抵抗があるという利用者の声も聞いておりましたが、令和４年度から割引が適用となる障害者用ＩＣカードが導入されたことで、このＩＣカードを利用すれば改札機を通過できるようになったことはとてもよい取組であると感じています。しかしながら、今回適用拡大される精神障害者だけではなく、身体、知的障害の方でも障害者用ＩＣカードの発行対象となるのはそれぞれ第１種の方に限定されると聞いています。全ての障害者が周囲の目を気にせずに改札機を通過できるようになるとより一層利便性の向上が図られると考えます。
　そこで、全ての障害者が障害者用ＩＣカードを用いるなど交通機関を円滑に利用できるようにするべきと考えますが、市長の御見解をお伺いをいたします。
　次に、市第48号議案環状３号線（杉田港南台地区）電線共同溝ＰＦＩ事業契約の変更について伺います。
　令和６年は１月の能登半島地震に始まり、８月には九州の日向灘の地震とともに南海トラフ地震臨時情報が発表されました。さらに、神奈川県西部を震源地とする地震も頻発している状況で巨大地震に対する備えの大切さを痛感をしています。我が党では、生命と暮らしを守る防災立国を目指し、災害時に電柱倒壊による道路閉塞のリスクを解消するため無電柱化を進めるべく取り組んでいます。横浜市では防災力向上のために緊急輸送路における無電柱化を重点的に進めていますが、災害時に緊急輸送路の骨格をなす第一次緊急輸送路約200キロメートルのうち無電柱化率は約３割と聞いており、スピード感を持って進めていく必要があります。このような中、地方自治体初の試行的な取組として令和４年度に環状３号線で道路延長約３キロメートルの電線共同溝整備をするＰＦＩ事業が契約をされました。第一次緊急輸送路である環状３号線も重点的に進める路線の一つであり、新たな手法を取り入れて事業を推進することは評価をしています。
　これまで調査、設計を進めてきたと聞いていますが、今回、物価変動と積算数量の変更に伴う増額などの変更議案が上程をされました。そこで、事業費増額に対する認識について市長にお伺いをいたします。
　電線共同溝におけるＰＦＩの導入は自治体初の試みですから予期せぬ変更が生じることもあると思いますが、そのメリットを生かし確実に事業を進めてほしいと考えます。また、ＰＦＩのメリットとして民間のノウハウの活用というものがあると思います。本事業では設計、施工、維持管理までを一括で事業者に委ねることになりますが、この事業で得られたノウハウをＰＦＩ方式ではない従来型の電線共同溝整備や維持管理にもしっかりと生かすことが重要だと考えます。
　そこで、ＰＦＩ事業で得たノウハウを今後の電線共同溝整備に生かすべきと考えますが、市長の御見解をお伺いをいたします。
　さきの常任委員会視察では能登半島地震で被災を受けた石川県志賀町を訪問し、電柱の倒壊や道路損傷により陸路が分断をされ、救助、支援、復旧に遅れが生じたことをじかに伺うことができました。また、先日の台風10号においても全国各地で電柱や街路樹などの倒壊や停電などの被害が発生をしています。そのためにも着実に電線共同溝の整備を進め無電柱化を推進をし防災力の高い横浜市を形成することはとても重要です。
　そこで、無電柱化推進に向けた考えについて市長にお伺いをいたします。
　将来を見据えた上で技術力を絶やすことなく継続して事業に取り組める力を蓄えるとともに着実な電線共同溝の整備により防災減災の取組を進め、市民の生活を守るべく無電柱化事業を推進することを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市第50号議案令和６年度横浜市一般会計補正予算（第２号）のうち新型コロナウイルスワクチン接種事業について伺います。
　新型コロナウイルス感染症はこの夏も感染者数が一定程度増加しましたが、季節性インフルエンザと異なり感染拡大の時期や罹患後の症状などいまだはっきりしていない感染症であると感じています。そのような中で新型コロナウイルスワクチンの定期接種が始まりますが、他のワクチン接種と比べてその重みが違うと考えています。そのためワクチン接種の意義をしっかりと市民に伝えていくことが重要だと認識をしています。
　そこでまず、定期接種を始めるに当たっての考え方について市長にお伺いをいたします。
　特例臨時接種では当初は予約が殺到するなど混乱もありましたが、その後、接種券発送の前倒しや接種券なし接種など接種体制の充実に取り組んでいただき約1275万回もの接種を行うことができました。さて、今回特例臨時接種が終了し定期接種として実施されることになりましたが、定期接種の開始まで残り僅かの期間となりました。準備をしっかり行い市民の方が不安を感じることがなく接種できることが重要だと考えます。
　そこで、10月からの定期接種の準備状況について大久保副市長にお伺いをいたします。
　未知の部分の多い新型コロナウイルス感染症は五類化されたとはいえいまだ油断できない感染症です。今後、冬にかけては新型コロナウイルス感染症とインフルエンザとの同時流行も懸念されます。新型コロナに関しては流行時期や特性などをより明らかにし市民の皆さんの不安を解消していくことも必要ではないかと思います。
　そこで、新型コロナウイルス感染症への今後の対応について市長にお伺いをいたします。
　未曽有の大災害とも言える今回のコロナ対応で得られた知見や経験は今後感染症対応を行っていく上で極めて貴重なものになったと思います。この経験を風化させることなく、新型コロナウイルス感染症や新型インフルエンザのようにいつかまた起こるであろう新たな感染症に向け関係機関と連携しながら備えていくことが重要です。
　そこで、今後の新興感染症発生への備えについて市長にお伺いをいたします。
　続いて、先天性代謝異常症等検査事業について伺います。
　先天性代謝異常症等検査は、新生児の足の裏から採血をし先天的な代謝異常症等の疾患がないかを検査するもので、聞き慣れない検査かもしれませんが、横浜市では約50年前から実施をしています。直近では平成30年度に対象疾患を１つ追加をし計20疾患を対象に検査が行われていますが、近年、検査方法の開発や治療法の確立が進むなどして20疾患以外にも早期発見で発症を防いだり、症状の進行を抑えたりすることができる疾患が増えてきています。このような医療の進歩を受け20疾患以外の疾患を対象とした拡大マススクリーニング検査が全国各地で実施をされるようになってきています。神奈川県においても令和４年から、今回の国の実証事業の対象である重症複合免疫不全症及び脊髄性筋萎縮症の２疾患を対象に有料で拡大マススクリーニング検査を受検できるようになっており、費用はおおむね１万円程度かかりますが、多くの方が受検していると聞いています。
　そこでまず、市内の拡大マススクリーニング検査の実施状況について大久保副市長にお伺いをいたします。
　我が党は県の拡大マススクリーニング検査の対象にもなっている２疾患について、有料の検査だけではなく公費で実施する検査の対象に追加するよう国に求めてまいりました。その結果、この２疾患を対象とする新生児マススクリーニング検査の全国展開を目指す実証事業が令和５年度から始まっています。横浜市においても全国展開を待たずに今回の実証事業に参画することで公費負担により２疾患の検査を受けられるようにすることは大いに評価できます。この実証事業は２疾患の検査をモデル的に実施するとともに検査に求められる実施体制の構築を進めることを目的としていますが、そこで、実証事業に参画することで期待される効果について市長にお伺いをいたします。
　事業を実施するに当たっては、この検査の重要性を理解をし受検していただけるよう対象者への丁寧な説明や周知をお願いをいたします。また、疾患が発見された場合、御家族は大変不安な思いをされると思いますので、少しでも不安を取り除くことができるよう寄り添った支援を行いより子育て世帯に優しい横浜市を目指すことをお願いをし、次の質問に移ります。
　次に、児童福祉施設等物価高騰対策支援事業について伺います。
　この事業は光熱費や食材費等の高騰に対して市内の児童福祉施設等を幅広く支援をしていくものであり、対象は保育所、幼稚園や認定こども園はもとより放課後児童クラブ、親と子のつどいの広場、里親家庭、障害児入所通所施設等合計約3000か所以上を想定をしています。先日、我が党の政策懇談会にて保育園をはじめ子供分野に携わる現場の皆様の声をお聞きする機会がありました。物価の高騰が続く厳しい状況の中でも児童福祉施設等の事業者の皆様には様々な形で横浜の子供たちを支えていただいており本当に感謝するばかりです。今回の物価高騰支援は神奈川県の補正予算に合わせて実施すると聞いていますが、光熱費や食材費の高騰に対し苦慮されている事業者の皆様にとってこの事業が役立つものとなるよう期待をしています。
　そこで、今回の支援事業を実施することによる効果について市長にお伺いをいたします。
　今回の支援が物価高騰の中での施設運営の一助になることを願いつつ、私としては、子供に関わる事業者の皆様にはできる限り子供への支援に注力をしていただきたいと思います。さきの政策懇談会でも、保育現場では保護者への対応や事務作業など多岐にわたる業務で日々忙しくされているとお聞きをしました。物価高騰の状況が続く中、子供たちのために頑張っている現場の皆様に現場の負担が増えることは避けつつ、できるだけ早く支援を届けてほしいと思っています。一昨年９月に物価高騰への支援を行った際にも我が党の望月議員から物価高騰支援に関する事務負担の軽減について質問をいたしました。
　そこで改めて、児童福祉施設等に対しこの支援を行う際にできる限り事業者の事務負担を軽減することが必要と考えますが、市長の御見解をお伺いをいたします。
　今回の物価高騰に関する支援は神奈川県の補助対象期間に合わせ４月から５月の２か月分の補助になります。しかし、現在の継続的な物価上昇の状況を踏まえれば市内の福祉施設等の苦しい状況は今後も続くことが予想されます。
　そこで、物価高騰に対する児童福祉施設等への今後の対応の方向性について市長にお伺いをいたします。
　横浜の子供たちの豊かな育ちを支えるためには現場の皆さんが安定的にサービスを提供できるように支援していくことが重要です。今回の物価高騰支援についても迅速に進めていただくようお願いをし、次の質問に移ります。
　最後に、介護サービス提供体制の整備促進等に対する補助についてを伺います。
　このうちナースコールの更新に合わせて連動する介護ソフトや必要なタブレットなどの導入費用を補助する大規模修繕の際に行う介護ロボット・ＩＣＴ導入支援事業については、もともと令和３年度から５年度までの３か年の時限つきの事業実施だったものが令和６年度も継続をして実施されることになったと聞いています。本事業における補助件数は開始年度である令和３年度に５件だったものが令和４年度は34件に、さらに令和５年度は54件と増え続けていることから施設の運営事業者から評価されている事業であることがうかがえます。また、本事業の対象施設は大規模施設の特別養護老人ホームから小規模施設の認知症グループホームまでと幅広く、さらに補助単価についても入所定員１人当たり19万5000円と手厚くなっています。我が党としても、介護現場の負担軽減に大きな効果が見込まれるこのような事業についてはより多くの事業者に活用していただきたいと考えています。
　そこで、大規模修繕の際に行う介護ロボット・ＩＣＴ導入支援事業に対するこれまでの評価と今後の期待について市長にお伺いをいたします。
　この事業を多くの施設に御活用いただき、介護現場の様々な課題解決につながることを期待をいたしまして、公明党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　尾崎議員の御質問にお答えいたします。
　市第25号議案について御質問をいただきました。
　今回の市民意見募集の結果の受け止めについてですが、今回の意見募集では多くの市民の皆様から御意見をいただきました。公園での全面禁煙を望む御意見は全体の６割を超えています。そのほか分煙環境の整備を望む御意見などもいただきました。受動喫煙対策への市民の皆様の関心の高さを実感しております。
　条例改正後の対策の進め方についてですが、４月の条例施行前から広報紙、ＳＮＳのほか現地の掲示などにより事前の周知を進めていきます。４月以降はさらに各公園の状況に合わせて巡回指導等を実施いたします。今回の条例改正の趣旨を子供たちから高齢者まであらゆる世代で共有し、誰もが安全で安心して遊び快適に過ごすことができる受動喫煙のない公園の実現に向けて取り組んでまいります。議員がおっしゃるとおり関係部署が連携をすることが重要だと思います。連携をした上で迅速に進めてまいります。
　市第30号議案について御質問をいただきました。
　盛土工事等の計画を周辺住民へ事前周知することの意義とその効果についてですが、工事計画の事前周知は、工事着手前に近隣住民の皆様の不安を軽減できることに加えて周辺環境への影響や市民生活にしっかりと配慮した工事となるよう事業者に促すことを狙いとするものであります。周知範囲や周知方法を条例に規定することでより適切な対応を事業者に対して求め市民生活の安心につなげていきます。
　交第１号議案について御質問をいただきました。
　全ての障害者が交通機関を円滑に利用できるようにするべきとのことですが、障害者に対する割引制度については鉄道やバスの各事業者が設定をしているもので、これまで本市が要望してまいりました精神障害者に対する割引制度が多くの事業者で導入されることは、精神障害者の社会参加の促進という視点からも大きな前進であると考えています。今後も引き続き全ての障害者の移動がより円滑に行われますよう本市としても取組を進めてまいります。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　事業費増額に対する認識についてですが、物価変動と調査、設計の結果による増額となりますが、従来の発注方式と比較をしましても３割以上の事業費の削減が見込めることや、また、工期の短縮が図られていることからＰＦＩのメリットが生かされているものと認識しております。災害時の防災力の向上を図るため環状３号線の無電柱化を着実に今後も進めていきます。
　ＰＦＩのノウハウを今後の電線共同溝整備に生かすべきとのことですが、ＰＦＩ事業者による職員向けの新技術の研修会の開催や新たな維持管理マニュアルの策定など民間のノウハウを市に引き継ぎ本市の技術力が向上するような契約内容となっています。従来型の電線共同溝整備にもＰＦＩ事業で得られた知見を生かせるようしっかりと取り組んでいきます。
　無電柱化の推進に向けた考え方についてですが、能登半島地震での電柱の倒壊などにより応急復旧作業に遅れが生じたことを踏まえ、都市の防災力の向上に寄与する無電柱化の重要性を再認識しています。引き続き災害時の迅速な応急対策活動や緊急物資の輸送を担う緊急輸送路の無電柱化を重点的に進めていきます。
　市第50号議案について御質問をいただきました。
　新型コロナワクチンの定期接種を進めるに当たっての考え方ですが、今年度から法的な位置づけが変わり個人の重症化予防が主な目的となりました。高齢者など重症化リスクの高い方は接種を受けていただきたいと考えています。また、接種券の送付は行いませんが、接種の意義や効果、副反応などをしっかりと市民の皆様に周知し、希望する方が速やかに接種ができるよう取り組んでいきます。
　新型コロナウイルス感染症への今後の対応についてですが、昨年５月の五類化以降も感染の波が繰り返しており、今後も流行の拡大に備える必要があると考えております。したがって、ワクチンの定期接種を円滑に進めるとともに引き続き市内の感染状況の把握やウイルスの特性などに関する国や研究機関の調査研究結果を踏まえながら適切な注意喚起を行います。また、感染の拡大時には受診の機会の確保など必要な対応を柔軟に行ってまいります。
　今後の新興感染症発生への備えについてですが、ＷＨＯは次の新興感染症は遠からず発生すると予想しており、特にここ横浜は世界有数の港湾があり、また、空港も近いことから感染症の流入リスクは他都市に比べて高いと考えています。新型コロナ対応で得られた知見を基に平時からサーベイランスや感染予防対策を推進していくとともに、感染症流行時の保健医療体制の強化などに国や医師会等の関係機関とも連携をしながら取り組んでまいります。
　先天性代謝異常症等検査事業の実証事業に参画することで期待される効果ですが、市内の全ての分娩取扱施設で検査を受けることが可能になり、より多くの新生児の疾患の発症を防ぐことが期待されます。また、これまでの検査体制に加えて陽性になった新生児を受け入れる医療機関を新たに指定をすることで、速やかに精密検査や早期の治療につなげるとともにカウンセリングの体制を整備して御家族への支援の充実を図ってまいります。
　児童福祉施設等物価高騰対策支援事業の実施効果ですが、児童福祉施設等の事業者の皆様は光熱費や食材費等の上昇に対して日々苦慮されていると認識しております。今回本市では、神奈川県が補助の対象とする児童福祉施設に加えて保育所や放課後児童クラブなどにも対象を広げることによってより多くの施設の安定的な運営に寄与すると考えております。
　支援を行う際、事業者の事務負担の軽減が必要とのことですが、これまでも既存の運営費に上乗せをすることや簡易な申請のみで支払うなど請求に係る事務手続の軽減に取り組んでまいりました。今回の支援に関しましても、可能な限り事業者の皆様の事務負担を軽減してまいりたいと考えています。
　物価高騰に対する児童福祉施設等への今後の対応の方向性でありますが、横浜の子供の健やかな育ちのためには現場の皆さんが安心してサービスを提供できる環境が必要であります。児童福祉施設等が物価高騰の影響を受けずに安定的なサービスを行っていくためには、交付金等の臨時的な措置だけではなく、国において保育所等の公定価格の改定など制度的な対応が必要だと考えています。本市としても引き続き物価の状況や児童福祉施設等への影響を注視しながら国に対して要望を行ってまいります。
　介護サービス提供体制の整備促進等に対する補助につきまして介護ロボット・ＩＣＴ導入支援事業に対する評価と期待でありますが、本事業は、老朽化した施設の修繕工事と併せて実施をすることで効率的に施設の機能改善を図ることを狙いにしています。見守りセンサーを導入した事例では夜間の業務負担の軽減につながっていると聞いております。今後も多くの施設で本事業を活用していただくことで介護現場におけるケアの質の向上や業務の効率化につながることを期待しております。
　以上、尾崎議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁を差し上げます。

○議長（鈴木太郎君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第50号議案について御質問をいただきました。
　定期接種の準備状況についてですが、高齢者インフルエンザと同様、医師会などの関係機関と緊密に連携を取り、希望する市民の皆様が円滑に身近なかかりつけ医等で接種ができるよう市内1000か所を超える医療機関で準備を進めております。また、今回から予防接種法上の位置づけが変わるため広報を丁寧に行うとともにコールセンターの体制を拡充してまいります。
　先天性代謝異常症等検査における市内の拡大マススクリーニング検査の実施状況ですが、令和５年度実績で市内分娩取扱施設54か所のうち42か所で検査が行われており、年間約２万3000件の出生数に対しまして約１万3000件の検査が行われております。現在は任意での有料の検査ですが、半数以上の方が受検していることから市民ニーズは高いと捉えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　交第１号議案について御質問をいただきました。
　市営交通における精神障害者割引の適用範囲についてですが、現在、身体障害者及び知的障害者の御本人に対して市営バス、地下鉄で適用している割引制度では、障害の種別や御乗車いただく距離などにかかわらず全ての方を対象としています。今回設ける精神障害者に対する割引制度についても同様の範囲で適用する予定でございます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、高田修平君。
　　　　　〔高田修平君登壇、拍手〕

◆（高田修平君）　立憲民主党横浜市会議員団の高田修平です。会派を代表し、本定例会に提案されている議案について山中市長、大久保副市長、下田教育長及び三村交通局長に質問いたします。
　まず、市第25号議案横浜市公園条例の一部改正について伺います。
　今回の公園条例の改正案では、多くの子供たちが利用する公園において新たに禁煙というルールが加わることとなります。公園は全ての市民の憩いの場でありますが、喫煙する方にとっては厳しいルールとなります。条例改正後は、横浜市の公園は禁煙であるというルールをお年寄りから子供たちまで全ての世代に浸透させていくプロモーションが必要だと考えております。
　そこで、公園禁煙化に関するプロモーションについて市長に伺います。
　公園は禁煙ということを市民の意識が定着するまで継続的に取り組んでいく必要があり、形骸化させない取組も重要であります。また、今回の条例改正により公園が禁煙となった先には、公園に限らず公共空間での受動喫煙のない横浜を目指すべきだと考えております。これまでの全市での受動喫煙対策をこの機会に加速化させ、確実に進むよう関係各局で連携を進めるとともに推進体制もしっかりと強化していただくことを要望いたします。
　次に、市第30号議案横浜市開発事業の調整等に関する条例の一部改正について質問いたします。
　2021年に静岡県熱海市で発生した大規模な土石流により多くの命が奪われ、人家においても甚大な被害が発生しました。改めて亡くなられた方々へのお悔やみと被害に遭われた方々へのお見舞いを申し上げます。本議案は、この災害等を受けて改正された盛土規制法を本市においても適用するために必要な条例の一部改正を行うものであります。
　本市は丘陵地が多く、建物を建てるために土地の整地を行う宅地造成工事はまちづくりに必要不可欠であり、宅地造成工事を安全に行っていくことは非常に重要であります。これまでの市内における宅地造成等の執行状況について当局に確認したところ、昨年度の宅地造成に関する許可申請の件数は292件とのことでした。しかし、許可申請を行い基準に適合している工事以外に許可を取らずに工事を行っているものや、許可申請をしているが基準に適合しない宅地造成工事を行っているものがあると聞いており、市民の方々が安心して生活していくためにも所管部署においてしっかりと指導を行っていただく必要があります。今回の法改正は盛土が行われる可能性のあるところの全てを規制するものであり、宅地造成に加えて農地や森林での造成工事、土石の堆積も許可の対象に加わるため事業者による宅地造成等の適正な工事が重要になります。
　そこで、今回の法改正を受けた宅地造成等の適正な工事に向けた本市の取組について市長に伺います。
　盛土規制法の適用に当たり本条例の改正や関係局との連携により事業者による宅地造成等の適正な工事が行われることを期待しております。また、本条例の改正を機に市民の暮らしや生活が脅かされることがないよう違法業者に対しては指導監督の強化を要望いたします。
　次に、交第１号議案の市営バス、市営地下鉄における精神障害者割引運賃の導入についてお伺いいたします。
　昨年の第３回市会定例会における一般質問で我が党の藤崎議員からも山中市長に対し、精神障害者だけが除外されていた交通事業者による運賃割引制度の適用についてお伺いし、精神障害者の移動に係る支援施策を要望しておりました。これまでの質疑でもあったとおり市営交通をはじめ各鉄道事業者においても精神障害者割引が導入されるということで、精神障害者にも優しいまちへ一歩前進したものと評価しております。市営交通ではバス事業でもこの割引制度を導入するということで大変喜ばしい反面、市営バス事業では、この間、乗務員の人材不足や物価高騰の影響などによって極めて厳しい経営状況であります。
　今回の割引適用が市営バス事業の経営に与える影響をどのように見込んでいるのか、交通局長にお伺いいたします。
　次に、市第32号議案高規格救急車の取得の関連についてお伺いいたします。
　今年度は救急増隊２隊を含む救急車両を取得するとのことですが、今後も増加する救急件数に対応していくためには適切な車両の維持管理が大切となります。そのためにも更新計画から遅れることなく確実に整備することが必要であると考えますので、継続して車両の更新を進めていただきたいと思っております。さて、2023年の救急件数は25万4636件となり過去最多を記録しました。また、本年７月に発表された2024年上半期の救急概況によると、過去最多を記録した昨年と比べ6274件増加しております。
　そこで、本年上半期の救急件数の増加要因とそれに対する見解を市長に伺います。
　救急件数の増加に伴い救急隊が現場に到着する時間も延伸しており、このままのペースで救急件数が増加していくと、いざというときに救える命が救えなくなるのではないかと危惧しております。救急搬送された方の約半数は軽症者であり、搬送に至らなかった事案も多くあります。不要不急の救急要請の減少も本市の課題であり、今後は救急車の必要となる事態の未然防止にも対応していく必要があります。
　そこで、救急車の適正利用促進に向けた取組について市長に伺います。
　増加する救急件数に迅速かつ的確に対応するためにハード、ソフト両面からしっかりと体制が強化されることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、市第40号議案東部児童相談所（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の締結について伺います。
　今年の７月には南部児童相談所が移転、再整備されましたが、この秋からは市内で５か所目となる東部児童相談所の工事に着手し、2025年４月の開所を目指しております。これにより、現在中央児童相談所の管轄となっている鶴見区、神奈川区が東部児童相談所の管轄となり、立地的に利便性が高まることなどによりこれまで以上に支援が行き届くことを期待しております。一方で、2023年度の市内の児童相談所における児童虐待対応件数は9606件と過去最高を記録しております。児童虐待対応件数が増加傾向にある中で横浜市のような大都市で迅速な虐待対応やきめ細やかな支援を行っていくためには東部児童相談所を整備してもまだ十分とは言えないのではないかと考えます。
　そこで、今後の児童相談所の整備の考え方について市長にお伺いいたします。
　また、児童相談所を整備するだけでなく、そこで働く職員の人材育成も重要であります。児童虐待だけでなく非行や障害児の相談対応などにおいて体や心に傷を負ったお子さんや子育てに困難を抱える保護者の支援やケア、保育園や学校、警察署等の関係機関への助言や連携など児童相談所の役割は多岐にわたります。また、対応に当たっては児童福祉法改正に基づき子供の意見の尊重もより求められるようになっております。このような重要な役割を果たす児童相談所の職員の専門性を高め、子供や家庭への対応力を強化させていく必要があります。
　そこで、児童相談所の対応力強化に向けた人材育成について市長にお伺いいたします。
　様々な相談に適切に対応できるよう、職員一人一人のスキルアップはもちろんではありますが、人材育成の強化のみならず正規専門職を増員し相談体制の充実を図り、多忙な職員の業務負担の軽減を行いながら働き続けられる職場づくりも重要であり、要望いたします。また、区役所など関係機関との連携をより強化し、市全体で児童虐待の再発防止や未然防止についてもさらに注力していただきますよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、市第50号議案令和６年度横浜市一般会計補正予算（第２号）のうち新型コロナウイルスワクチン接種事業についてお伺いいたします。
　まず、昨年度まで実施されていた特例臨時接種について振り返らせていただきます。法令により自治体には接種勧奨義務があるほか、対象者には接種を受ける努力義務などの規定が適用され、多くの国民に接種を促すために国の指示に基づき各自治体がワクチン接種を強力に推進してきました。2021年度の開始当初は横浜市においても多くの希望者が殺到し混乱する状況もありましたが、その後、市長のリーダーシップの下、ワクチン接種の加速化の取組を推進することで円滑に接種が行われてきました。
　そこでまず、新型コロナウイルス接種実績について大久保副市長にお伺いいたします。
　３年余り続いた特例臨時接種が３月末で終了しましたが、10月からは定期接種としてインフルエンザ等と同じ枠組みの中で接種を開始していきます。昨年度と異なり、これまで無料で受けられた接種が原則自己負担となり、また、努力義務や接種勧奨義務がなくなることも踏まえ、接種券の送付や本市ウェブサイトでの予約受付など接種を促す取組も行わないとのことです。このような大きな変化に市民の方も戸惑いもあると予想されるほか、ワクチン接種の効果と副反応について改めて正確な情報提供を行い接種について御自身で選択していただくことが必要です。
　そこで、努力義務が外れることを踏まえ市民への十分な情報発信をすべきと考えますが、今後の取組について市長に伺います。
　鎌倉市では当時13歳の男性が新型コロナウイルスワクチン接種後に死亡した事例もありました。新型コロナウイルスワクチンの効果と副反応について市民が適切な情報を把握できるよう今後も市民への必要な情報提供を行いながら適切にワクチン接種の情報発信を進めていただくことをお願いしまして、次の質問に移ります。
　次に、汽車道・運河パーク遊歩道改良事業について伺います。
　桜木町駅から赤レンガ倉庫や象の鼻パークにつながる汽車道・運河パーク遊歩道は、1911年に開通した臨港鉄道廃線跡のレールやトラス橋などを生かしたつくりとなっており、1995年から1999年にかけて整備が行われて以降、多くの来街者に利用されています。また、2021年からはYOKOHAMA AIR CABINも通っており、遊歩道から見える景色がよりにぎやかになりました。今回の遊歩道改良事業は老朽化に伴って痛みが激しいウッドデッキを更新する改良事業と聞いておりますが、汽車道・運河パークは市民はもとより多くの観光客が通る人気スポットであります。歴史的な遺構も随所にあり、もっと多くの人に知ってもらう工夫ができればこの遊歩道を目的に来られる観光客も増えると考えております。また、照明の演出の工夫によって昼間だけでなく夜間も楽しく歩くことができ、多くの人でにぎわうことと考えております。
　そこで、汽車道・運河パークにおける歩行者空間整備の考え方について市長にお伺いいたします。
　横浜のシンボルとも言える遊歩道ですので、単にウッドデッキの更新で終わるだけでなく、もっと歩きたくなるような歩行者空間の仕掛けづくりやYOKOHAMA AIR CABINと一体となったにぎわいの創出にも取り組んでいただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、省エネ住宅住替え補助について伺います。
　本市では2021年に人口ピークを迎えて以降は減少が続いております。人口獲得競争の中、選ばれる横浜になり、移住者、定住者を増やすことにより持続可能で活力あるまちをつくっていくことが重要であります。この４月に発表された住みたいまちランキングでは７年連続の総合一位に加え子育て世帯からの支持が大きく向上しております。そのような中、本市では2023年度から子育て世代を対象とした省エネ住宅住替え補助を実施しており、有効な取組であると評価しております。この補助制度を住みたいまち横浜の魅力と併せてＰＲしていくことでより多くの移住者、定住者の獲得につながっていくのではないかと考えております。
　そこで、省エネ住宅住替え補助を市外に向けて積極的にＰＲを行い市外からの移住者を増やすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　この補助制度は、子育て世代の転入、定住促進と断熱等級６、7といった省エネ機能のより高い住宅の普及を合わせた施策としており、子育て世代の健康で快適な暮らしや脱炭素化の実現に向けた取組としても評価しております。一方、補助申請の状況は戸建ての新築が中心でマンションでの利用は少ないと聞いております。本市では戸建て住宅が４割に対して共同住宅が６割とマンションは重要な移住形態となっていることを踏まえると、既存のマンションでの利用を促進することが重要であります。しかしながら、補助の要件である窓の断熱化について、窓は共用部であり合意形成が必要であるといったことも利用が進まない要因の一つと考えております。このため、既存のマンションの脱炭素化に向けては補助以外の施策も併せて取り組むことが重要であります。
　そこで、既存のマンションの脱炭素化に向けて省エネ住宅住替え補助も含め様々な取組を組み合わせて進めることが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　省エネ住宅住替え補助を核としながら、子育て世代の転入、定住、さらには住宅の脱炭素化といった様々な目標の実現に向けて全力で進めていただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、消防車両購入費について伺います。
　今回の議案について伺いますと、消防車両の更新のため入札を行ったところ、半導体やシャシー不足等の影響により今年度の納車が困難になったため債務負担を設定し令和７年度の納車に向けて事業を進めていくと聞いております。車両更新が１年先送りとなることでの消防車両の充足には影響はないと伺いましたが、一方で消防体制を充実させるためには、このようなハード面の整備とともに現場での活動をする消防職員をしっかりと確保し支えていくことが重要であると考えます。近年の採用試験では受験者数が減少傾向となっていることに加えて、若手職員の中には採用後数年で民間企業や地元の消防本部に転職する職員も多くいると伺っております。人材確保や人材流出を防ぐためには、危険性や困難性を伴い身体的負担の大きな消防業務の特殊性に対して給料や手当といった処遇で十分に配慮していく必要があると考えます。
　そこで、消防職員の人材確保に向けた処遇の改善を進めるべきと考えますが、その見解を市長に伺います。
　また、厳しくなる人材確保競争を勝ち抜き消防職員が十分に力を発揮できる働きがいのある職場づくりを進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、小中学校整備事業について伺います。
　2023年の第２回市会においても我が党の森議員がくいの工事の遅れにより開校が遅れたことについて質問をいたしました。今回、万騎が原小学校体育館建て替え工事について、地中障害物に起因する対策及びくいの追加工事が発生したことにより工程の見直しを行ったことで３か月の遅れが想定されるとのことです。
　そこで、工事期間の延期による体育館、校舎の利用に及ぼす児童への影響について教育長に伺います。
　次に、万騎が原小学校は本市初の木造校舎です。木造建築物には様々な規制があると聞いておりますが、今回、建築基準条例改正により学校において木造とすることができる範囲が広がりました。教育環境の整備において子供たちが木のぬくもりを身近に感じることは環境学習にもつながることと考えております。
　そこで、今後の学校施設の建て替えにおける木材の使用の考え方について教育長に伺います。
　万騎が原小学校は市内初の木造３階建て校舎の設計と聞いておりますが、今後建て替えを行っていく小中学校は、万騎が原小学校のような郊外部のほか市街地中心部にある学校など様々な場所に立地しております。新たな学校づくりに際しては時代のニーズや地域の特性を踏まえた学校づくりが必要となってまいります。
　そこで、地域の特性を踏まえた学校建て替えについて教育長に伺います。
　学校施設を主に使用するのは児童と教職員です。地域の特性を加味した上で現場で働いている教職員の声も学校づくりに非常に大切であります。あわせて、今後の学校づくりに児童の声も反映されるような仕掛けも重要であります。現在学校を使用している教職員や児童の声も踏まえ今後の学校づくりに生かしていただくよう要望します。
　また、ハード整備の際には校舎だけでなく校庭等を含めた一体的な整備が重要であり、建て替えにより必要なグラウンド面積を確保するだけでなく、障害がある児童生徒などインクルーシブな視点に立った教育環境の整備の推進も併せて要望し、次の質問に移ります。
　次に、市第50号議案、給食室改修工事請負契約の債務負担行為の変更に関連してお伺いいたします。
　本件は、西本郷小学校及び川和小学校で実施している給食室改修において工事工程の見直しにより後年度の支払い見込みが増額となるために行うものであります。給食室改修は、老朽化している給食室を現在の学校給食の衛生管理基準にのっとり調理室の面積を拡張するとともに床をドライ化する工事であります。調理室の作業環境の改善といえば、ドライ化もさることながら苛酷な温度環境の改善も必要と考えます。
　そこで、工事が行われている西本郷小学校と川和小学校での調理室の温度環境の改善の取組状況について教育長に伺います。
　この２校は給食室全体を改修しているとのことですが、市内の小学校には給食室が300以上あり、これらに対する温度環境の改善も必要と考えます。この給食室の温度環境の改善を行うに当たり、給食室空調整備モデル検証事業の取組状況と今後の進め方について教育長に伺います。
　学校給食調理員さんたちは安全でおいしい給食の提供に取り組んでいただいておりますが、夏の猛暑の中では苛酷な温度環境の改善を求める声も多く届いております。空調整備に当たっては課題を解決しながらしっかりと取り組んでいただくよう要望し、次の質問に移ります。
　これまで各事業について伺ってまいりましたが、最後に財政運営についても確認したいと思います。
　今回の補正予算においては、定額減税の給付金に係る臨時交付金を除き一般財源として前年度繰越金37億円のうち４億6000万円が活用されております。前回の５月補正では我が党のかざま議員からも確認しましたが、妊産婦健診の公費負担の拡充など必要な施策を速やかに実施した一方で、留保財源をおおむね全額活用するなど財政運営の観点からも心配な面がありました。今回、令和５年度決算の繰越金という財源が出てきたことは非常によかったことと思っております。一方、今年度に入ってからも為替相場の変動や物価高騰、自然災害などにより社会経済の情勢は先行きが見通せない状況が続いております。こうした環境の変化は本市においても様々な影響が生じることと思いますし、市民生活にとっても同様に影響があり、その時々で適切な対応が求められ、財政運営上も考慮していく必要があると考えます。
　そこで、今回の補正予算を踏まえた令和６年度の財政運営について市長の考えを伺います。
　持続可能な市政運営を実現するために、今後生じる財政需要を考慮した上、財政運営を行っていただきたいと思います。
　以上、立憲民主党横浜市会議員団を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　高田議員の御質問にお答えいたします。
　市第25号議案について御質問をいただきました。
　公園禁煙化に関するプロモーションについてですが、子供たちから高齢の方々まで誰にとっても分かりやすいプロモーションによって公園が禁煙であることを浸透させていくことが重要だと考えています。そのため、例えばピクトグラムを活用した分かりやすいサインやＳＮＳなどでの動画の配信、啓発キャンペーンなどによって総合的なプロモーションを展開してまいります。
　市第30号議案について御質問をいただきました。
　今回の法改正を受けた宅地造成等の適正な工事に向けた取組についてですが、盛土規制は包括的に行う必要があり、宅地造成に加えて農地造成や土石の堆積等が新たに対象となります。これに伴い農地法など他法令の所管部署と連携をして盛土規制について的確に対応する必要がございます。また、市民の皆様から盛土に関する心配の声等が届いた場合には庁内で速やかに情報共有をして必要に応じ迅速に事業者へ指導を行うなど市民の皆様の安全につなげます。
　市第32号議案について御質問をいただきました。
　本年上半期の救急件数の増加要因とそれに対する見解についてですが、65歳以上の高齢者の搬送が顕著に増加していることから高齢化の進展が主な要因であると考えております。このため需要を見越した救急隊の増隊やＤＸの推進による救急活動の効率化を着実に進めるとともに、救急搬送につながるけがや病気の予防対策を市民の皆様に啓発していくことが重要であると考えています。
　救急車の適正利用促進に向けた取組についてですが、本年度、新たに消防局を中心として医療、福祉、子育てを所管する各局が連携し、救急車の適正な利用へつながる事業を取りまとめたあんしん救急の取組を開始しました。この取組を市民の皆様に広くお伝えすることで救急車の利用について理解を深めていただき、救急車を必要とする方のもとへ迅速に到着できるよう努めていきます。
　市第40号議案について御質問をいただきました。
　今後の児童相談所整備の考え方ですが、国からは児童相談所の整備に当たって、その管轄区域内の地理的条件、人口、交通事情、そのほか社会的条件等の参酌基準が示されており、人口規模についてはおおむね50万人以下とされております。本市としても人口動態や社会情勢等を踏まえて検討してまいります。
　児童相談所の対応力強化に向けた人材育成についてですが、虐待に関する専門的な知識を有する医師や弁護士、児童相談所ＯＢから日常的に助言を受けるなど児童相談所職員の専門性の向上を図っております。また、若手の職員には経験豊かな職員がついてサポートするなど対応力の強化に取り組んでいるところであります。引き続き困難を抱える子供や御家庭に寄り添い適切に支援ができる人材を育成してまいります。
　市第50号議案について御質問をいただきました。
　新型コロナワクチンの今後の情報発信についてですが、定期接種化に伴い今後は接種券の発送は行いませんので、ウェブサイト、リーフレット、予診時の説明を通じてワクチンの有効性や起こり得る副反応について正確な情報提供をより丁寧に行うことを徹底していきます。また、広報よこはまやポスターの掲示など高齢者の目に触れやすい媒体を中心に定期接種の概要についても分かりやすくお伝えをしてまいります。
　汽車道・運河パーク遊歩道改良事業における歩行者空間整備の考え方についてですが、汽車道・運河パークはみなとみらいの町並みを一望できるプロムナードであります。このポテンシャルを生かしてウオーカブルな歩行者空間の整備を積極的に推進してまいります。
　省エネ住宅住替え補助を市外に向けて積極的にＰＲを行い市外からの移住者を増やすべきとのことですが、市外の広報媒体や横浜移住サイトにおきまして横浜で暮らす魅力と併せ補助制度のＰＲを行っております。また、イベントや見学会など省エネ住宅のメリットを御理解いただく取組も行っております。今後もこうしたプロモーションを強化し制度の活用を促すことで、市内の定住はもとより市外からの転入の促進にもしっかりとつなげていきたいと考えております。
　既存のマンションの脱炭素化に向けて様々な取組を進めるべきとのことですが、省エネ住宅を推進するコンソーシアムには既存のマンションの窓や外壁の断熱改修に高いノウハウを持つ事業者に参加をいただいております。そうした事業者とも連携をしながら、改修を進める上で必須となる合意形成支援の充実など様々な対策を講じることで既存マンションの脱炭素化も加速していきます。
　消防職員の人材の確保に向けた処遇の改善についてですが、給料や手当など職員の処遇については受験者にとっても高い関心事であり、優秀な人材を確保するとともに定着を図っていく上で重要な要素であると認識しております。昨年度、初任給を含む若年層の給与水準を重点的に引き上げましたが、今後も他の都市の状況なども踏まえて改善に努めてまいります。
　今回の補正予算案を踏まえた令和６年度の財政運営ですが、長引く物価高騰や相次ぐ自然災害など様々な状況の変化を見極めながら市民生活の安全安心の確保等を速やかに対応していく必要があります。令和５年度決算を踏まえた前年度繰越金の活用に加えて、当年度の市税、地方交付税や事業の執行状況等を踏まえた歳入歳出の両面から引き続き執行管理を徹底していきます。
　以上、高田議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第50号議案について御質問をいただきました。
　新型コロナワクチンの接種実績についてですが、最大33か所の集団接種会場や横浜ハンマーヘッドなどの大規模会場、約2000の医療機関で接種を行いました。予約につきましてもシステムのほか郵便局での予約代行を行い、接種券の発送時期を前倒しするなど希望する市民の皆様が速やかに接種できるよう取り組んでまいりました。その結果、特例臨時接種として自治体最多となる約1275万回の接種を行うことができました。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　市第50号議案について御質問をいただきました。
　工事期間の延期による体育館、校舎の利用に及ぼす影響についてですが、新しい体育館が完成するまでの間、既存の体育館や校舎を利用できますので利用上の大きな影響はないと考えております。また、工事期間中は校庭の利用が制限されますので、今後も安全に工事を進めるとともに児童への影響が少なくなるように努めてまいります。
　学校施設の建て替えにおける木材使用の考え方についてですが、建築基準法の改正によりまして校舎を木造にできる範囲が広がりましたので、部分的な木造化も視野に検討をしてまいります。また、内装などの木質化についても、本市の公共建築物の木材使用量の目標値に基づきまして環境教育の視点も含め積極的に取り組んでまいります。
　地域の特性を踏まえた学校の建て替えについてですが、小中学校はバリアフリー対策、ＩＴ化、脱炭素対応など時代とともに求められる課題に対応した整備を進めております。また、学校ごとに敷地の形状、立地条件が異なるため、木質化や他の市民利用施設との複合化など学校の特色や地域特性、時代の変化を踏まえまして柔軟に建て替えを推進してまいります。
　西本郷小学校と川和小学校での調理室の温度環境改善の取組についてですが、熱の放出が少ない低輻射釜の導入、空調機器の設置を行う予定です。なお、学校によって調理室の状況が異なりますので効果的な方法を選択をし環境改善を進めてまいります。
　給食室空調整備モデル検証事業の取組状況と今後の進め方ですが、今年度は６校で空調機器を試行的に導入をし、調理の開始前後の温度、湿度の変化、設置場所による環境改善の効果、課題の洗い出しを行っております。今後は、課題への対応を含めまして効果的効率的な整備手法を検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　交第１号議案について御質問をいただきました。
　割引の適用がバス事業の経営に与える影響ですが、本市在住の精神障害者手帳をお持ちの方でふだんからバスや地下鉄を御利用いただいているお客様の多くは福祉特別乗車券で御乗車いただいているものと考えております。今回の改正で新たに割引運賃で市営バスを御利用されることとなるお客様は主に介護人と市外在住の方になると見込まれます。そのため経営への直接的な影響は限定的であると考えております。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時09分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時11分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は83人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質疑を続行いたします。柏原すぐる君。
　　　　　〔柏原すぐる君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（柏原すぐる君）　日本維新の会横浜市会議員団・無所属の会の柏原すぐるです。会派を代表し、本市会定例会に提案されている議案のうち市第25号議案ほか７件の議案に関連しまして順次質問をしてまいります。
　まず、市第25号議案横浜市公園条例の一部改正について伺います。
　我が会派は今年度の予算要望において実効性のある受動喫煙対策を徹底するための全庁横断的なプロジェクトの立ち上げを要望し、これまでも重ねて質疑で取り上げてまいりました。他の自治体に目を向ければ、東京都23区では区内全域で路上喫煙を禁止する千代田区など23区のうち９区が区内全域を対象とした喫煙に対する禁止等の規制をかけております。また、区によっては朝の７時から９時までを喫煙禁止時間に指定するなど様々な受動喫煙対策や環境美化の取組が広がっております。また、この週末に話題になりました大阪駅北口の再開発された都市公園を有するグラングリーンにおきましては閉鎖型の喫煙所が１つ設置されているようです。
　一方、本市では市内主要駅を中心に８地区が喫煙禁止地区に指定をされパトロールも実施されており、今回はさらに公園の禁煙化に踏み切ることは評価をいたします。しかしながら、地元の鶴見区で言えば、鶴見駅西口の喫煙所など今もなお苦情が寄せられる受動喫煙の問題が本市には課題として残されており、対策が十分であるとは到底言えません。午前中に尾崎議員より同様の指摘があったことが事実を物語っているのではないでしょうか。
　そこで、本市全体としてどのように受動喫煙対策を進めていくのか、市長にお伺いをいたします。
　特に子育て世代から受動喫煙対策を強化する声を多くいただいており、子育てしたいまちを目指す本市においてはより積極的な取組を進めることを強く要望いたします。
　次に、市第28号議案横浜市建築基準条例の一部改正について伺います。
　本議案は建築基準法改正に伴い条例を改正するものですが、大規模建築物においても部分的な木造化が可能となることで木材利用の促進を図る規制緩和が図られております。本市においても横浜市の公共建築物における木材の利用の促進に関する方針に基づき公共建築物において木材の利用を率先することとなっております。
　そこで、このような木材利用の促進にかなう規制緩和の機会を捉えより一層木造化を推進すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　同じく鶴見区においては、商業地域に位置する豊岡小学校の建て替えを契機にして図書館等との複合施設を７階から８階程度の中高層建築として実現する事業計画素案が先日発表されたところです。こうした大規模な公共建築物においてこそこの機会を捉え積極的に木造化が図られるような事業推進を要望いたします。
　次に、市第30号議案横浜市開発事業の調整等に関する条例の一部改正について伺います。
　我が党においては、人命に関わる事態が二度と発生しないよう盛土工事や土砂管理等の規制に万全を尽くすべく議員立法を提出するなど盛土規制、土砂のトレーサビリティー制度創設等の着実な推進を図ってまいりました。今回、昨年施行された盛土規制法に基づき宅地に加えて農地や森林等の土地の用途にかかわらず本市全域が規制の対象になることは市民の安全を確保する上で大変重要であると認識しております。
　そこでまず、熱海市での災害以後における本市のこれまでの対応をお伺いいたします。
　昨今では気候変動による自然災害の激甚化、頻発化に対して本市としてどのように備えを講じていくのかがますます重要になってきており、最近の台風10号の飛来時も心配の声をいただいたところです。そこで、今回の法改正を受けた大雨に対する盛土の安全対策を市長に伺います。
　来年４月１日には経過措置の期間が終わり全面的に規制が適用されるため、事業者への周知とともに組織的な体制を整え今後も市民の安全が確保されることを要望いたします。
　次に、市第40号議案東部児童相談所（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の締結について伺います。
　令和８年度に開所予定の東部児童相談所についてはこれまでも本市会において議論が尽くされ、ようやく工事着手にこぎ着けることができ私自身としても大変期待をしているところです。開所に向けた取組としまして、既に鶴見区にサテライト拠点が設置されることで虐待通告への迅速な対応あるいは区役所や警察署との緊密な連携などに効果を発揮していると昨年の決算特別委員会で私自身確認をしたところです。また、今年度は区役所の相談支援機能が強化されるなど総合的に施策が拡充されておりますが、特に支援ニーズの偏在とその対応などにより関係部局や事業者、支援団体等の負担は依然大きく、ニーズに応じた予算や児童福祉司等の専門人材の確保、そして新たな働き方への挑戦がより一層重要だと考えます。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025の目標でもある東部児童相談所の令和８年度開所に向けた市長の意気込みをお伺いいたします。
　ぜひ市長にはハード整備にとどまることなく持続可能な支援の現場づくりを後押しいただくよう要望いたします。
　次に、市第41号議案及び市第42号議案の東部方面斎場新築工事における空気調和設備工事と衛生設備工事の工事請負契約の締結について伺います。
　昨年度の第４回定例会においては、本事業の建築工事の入札不調による供用開始の遅れ、そして予算の増額について質疑を行いました。今回は空調設備工事の不調はあったものの予定どおり今定例会の議案上程に間に合ったことでスケジュールへの影響はなく、今後は議決の必要な６億円を超える工事契約はないと聞いております。とはいえ労働力不足や資材高騰が続いている中では先行きが心配されます。
　そこで、令和９年３月中と見込む供用開始に向けた遅延リスクはないのか、お伺いいたします。
　特に斎場は市民の尊厳ある最期を支える重要な施設です。今後も綿密な進捗管理と想定されるリスクへの事前対策の徹底を要望いたします。
　次に、本事業の整備費に目を向けますと、令和４年度の設計段階で約41億円増額し、昨年度は工事発注段階で予算外義務負担の限度額が30億円増額するなど整備費は当初の約180億円から約250億円へと71億円の増額となり約1.4倍となっております。となれば、物価高等の影響で既存の斎場における維持運営コストも増大しているのではないかと想定されます。
　そこで、既存斎場における運営コストの増加状況をお伺いいたします。
　東京23区では民営の火葬場の物価高騰を理由とした火葬料値上げが行われ、中には本市の７倍を超えるような料金設定もあると聞きます。節操のない値上げはあってはなりませんが、公営民営にかかわらず自助努力ではカバーできない運営コストの上昇分は広く市民が負担していることになります。本市の財政責任条例や歳出改革の方針に照らせば市民負担の公平性の観点から現在１万2000円の火葬料見直しがあっても不思議ではなく、市民の見えないところで財政の負担が将来世代へ先送りされているとしたら到底看過できません。
　そこで、一般財源と火葬料等使用料で賄われている斎場運営事業における利用者負担の在り方にもしっかりと向き合うべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　残念ながら歓迎されない意思決定こそが財政運営上はますます重要になってきているのではないでしょうか。市長にはぜひ不都合なことも明らかにした上で議論の喚起を強くお願いいたします。
　次に、市第48号議案環状３号線（杉田港南台地区）電線共同溝ＰＦＩ事業契約の変更について伺います。
　電線共同溝ＰＦＩ事業は、民間企業のノウハウ活用により事業全体の工期短縮やコスト縮減を可能にするとともに予算の平準化に寄与する効果的な事業であると認識をしております。今回の議案では事業費が約7.9億円の増額になる一方で工程が短縮されるなど変更理由が市民からは分かりにくいと感じております。ＰＦＩ方式の導入効果は狙いどおりだったのか、外的要因は何だったのかなど複雑な要素を整理して説明責任を果たすことが重要と考えます。
　そこで、増額や工程短縮が生じている本事業の特性と本事業をＰＦＩ方式で実施する意義を改めて伺います。
　平成30年に策定をされました横浜市無電柱化推進計画におきましては、今後の10年の目標としまして、緊急輸送路の環状ネットワーク３路線である環状２号線、山下本牧磯子線、鶴見溝ノ口線の完成や事業着手済みの緊急輸送路及び区役所等へのアクセス路の完成が目標として示されております。一方で横浜市中期計画2022～2025に向けますと、緊急輸送路の環状３路線の無電柱化率を４か年で71％から74％にする目標が示されていることから、完成という目標からトーンダウンしているのではないかとも思います。
　そこで、電線共同溝無電柱化事業の横浜市中期計画2022～2025目標の達成見込みと長期的な施策の方向性を市長にお伺いいたします。
　厳しい財政状況の中、労務や資材価格は高騰し今後は労働供給にも一層の制約が生じます。機械化や合理化など新たな技術や仕組みを積極的に活用し、費用負担や費用対効果の優れた事業推進を要望いたします。
　次に、市第50号議案令和６年度横浜市一般会計補正予算（第２号）に関する４件の事業について伺います。
　まず、定額減税補足給付金給付事業について伺います。
　我が党は、チャレンジのためのセーフティーネットの構築に向けてベーシックインカムや給付つき税額控除を基軸とした再分配の最適化、統合化を検討するなど社会保障全体の改革が急務であると考えております。本事業は国による物価高に対応する一時的な事業ではあるものの市民の関心は高い事業であると理解をしております。今回の補正予算は全て給付額に充当するもので事務費は当初予算で賄うと聞いておりますが、給付対象者が約53万人であるなど給付対象者の特定や給付費の算定及びその事務の負担が多かったのではないかと推察しております。また、第１回定例会においては我が党のいそべ議員から配慮を必要とする方にも給付金が届くよう丁寧に対応するよう質問しており、市民の皆さんに行き渡り生活の支援にしっかりとつながっているのか心配をしております。
　そこで、本事業に対する市長の受け止めをお伺いいたします。
　10月25日の申請期限が迫っておりますので最後まで丁寧な事務執行を改めて要望いたします。
　次に、介護サービス提供体制の整備促進等に対する補助について伺います。
　本事業は介護現場の生産性向上を推進するための国の事業を活用していますが、本市の横浜市中期計画2022～2025においても業務効率化や負担軽減等を目的としてＩＣＴ、ロボットなどのテクノロジーの導入、活用支援など様々な取組を通じて人材の確保や専門性の向上を図ると記されております。また、本市では独自に介護ロボット等導入支援事業を通じて介護サービス事業者が新たな介護職員等を雇用した場合のインセンティブとして介護ロボット等を導入する際の経費の一部を助成する制度もございます。
　そこで、市内事業者において実際にこうした事業活用によりどのように業務の効率化や負担軽減が図られたのかなど効果検証すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、民間社会福祉施設整備における建築資材価格高騰対策支援事業について伺います。
　本事業は急速な物価高のあった令和４年度から実施され、保育所等の民間事業者による福祉施設整備においては、事業収支の見通しを立て特に年度初めに予定どおり開所するためには不可欠な事業であると認識をしております。我が党としましては認可保育所の設置基準や運営補助金について、柔軟性を欠く全国一律の基準を改め原則として条例で決められるようにするなど保育政策の地方分権化を徹底し、地域の実情に応じた保育サービスを可能にすることを目指しているところでございます。その点、本事業は本市が独自に市債から約３億円、一般財源から1.3億円を拠出するなど事業費の９割以上を本市が負担をしております。これは厳しい財政状況の中で実情に応じた支援策を本市が実施できているとも評価できますが、福祉サービスの安定的な供給をしていく上では本事業が持続されることも重要です。
　そこで、本事業の意義と事業継続の方向性について市長の見解をお伺いいたします。
　最後に、住宅施策推進事業について伺います。
　本事業はモデル事業からスタートし、今年度はすぐにキャンセル待ちが出るなど人気の事業であると理解をしておりますが、令和５年の市内で着工した持家が3338戸であり、このうち世帯主が40代以下の割合が約５割であるのと比較すると、今回の補正予算でカバーできる500戸は全体の約３割程度となっております。また、断熱等級４から制度利用条件の断熱等級６以上とするための施工費の増額幅が100万円から300万円程度と試算されているとのことから、仮に制度を知っても手が出ないような若い子育て世帯、あるいは制度適用のない建売住宅を知らずに購入してしまうケースもあると想定をしております。
　そこで、より多くの子育て世帯等が制度を利用できるようにする発想も制度設計する上で重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　他都市の事例として、東京都の東京ゼロエミ住宅認証制度では制度適用の水準を３段階設けるなど工夫がなされており、水準引上げなどの継続的な見直しが図られております。一足飛びには難しいと思いますが、小規模な事業者等の技術向上を図りながら多くの子育て世帯に制度を知ってもらい、その上で制度を実際に利用できることが重要です。
　そこで、本市においても環境性能のより一層の引上げを行いながら裾野を広げる両面の制度設計にするなど効果的になるように継続的に検討を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　以上、日本維新の会横浜市会議員団・無所属の会を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　柏原議員の御質問にお答えいたします。
　市第25号議案について御質問をいただきました。
　本市全体としての受動喫煙対策の進め方についてですが、公園の禁煙化に加えて受動喫煙の防止に関する啓発や禁煙支援などの取組を強化してまいります。あわせて、地域の要望を踏まえながら受動喫煙防止に関する検討を進めてまいります。
　市第28号議案について御質問をいただきました。
　規制緩和の機会を捉えてより一層木造化を推進すべきとのことですが、本市の公共建築物の整備に当たっては、コストや施設の用途、木材がもたらす温かみや癒やしの効果などを総合的に勘案して木造化や木質化を図っています。今回の法改正で耐火建築物であっても一部木造化がしやすくなるなどの規制緩和が行われましたので、今まで以上に積極的に木材を活用してＣＯ２の排出抑制を図るなど脱炭素化への推進につなげてまいります。
　市第30号議案について御質問をいただきました。
　今回の法改正を受けた大雨に対する盛土の安全対策についてですが、丘陵地が多い本市の特性を考慮し、これまでも盛土工事の許可を行う際に、一定規模以上の盛土では雨水等を排水する施設の設置を指導してきました。法改正により盛土内の排水施設の設置が義務化されましたので、法令を根拠として必要な施設を設置いただきより安全な宅地等の供給を図り市民の皆様の安全につなげてまいります。
　市第40号議案について御質問をいただきました。
　令和８年度開所に向けた意気込みですが、新たな児童相談所の開設により鶴見区、神奈川区においてより迅速できめ細やかな対応を実現させます。開設に向けては、専門性を持った人材を確保するとともにＤＸのさらなる推進による業務の効率化等を進め、職員が困難を抱える子供や保護者と向き合う時間を十分に確保することで支援の質の向上を図ります。
　市第41号議案及び市第42号議案について御質問をいただきました。
　斎場運営事業における利用者負担の在り方にもしっかり向き合うべきとのことですが、火葬料金は御遺体の火葬に要する燃料費相当額を御負担いただくことを基本に設定しております。利用者負担の在り方については今後の社会経済情勢等を踏まえて慎重に検討してまいります。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　無電柱化の横浜市中期計画2022～2025目標の達成見込みと長期的な施策の方向性についてですが、環状形成３路線の無電柱化率は現在71％ですが、目標である74％は令和６年度末に達成できる見込みであります。引き続きコスト縮減に取り組むとともに財源確保に向けた国への働きかけも積極的に行い緊急輸送路の無電柱化を着実に進めてまいります。
　市第50号議案について御質問をいただきました。
　定額減税補足給付金給付事業に対する受け止めですが、本給付金は定額減税額が課税額を上回る方にその差額を給付することで減税を補完するものであります。給付金の支給により幅広い市民の皆様の家計負担が緩和され生活支援につながっているものと考えております。あわせて、可処分所得が増えることで消費が喚起され、本市経済の好循環につながることが期待されます。
　介護サービス提供体制の整備促進等に対する補助について業務の効率化や負担軽減の効果を検証すべきとのことですが、本事業を活用した事業者からは、利用者へのケアの質が向上した、事故を未然に防ぐことができた、職員の負担が軽減したなどの効果が報告されています。また、今年度から介護ロボット等の導入による業務改善に取り組む事業者に対してコンサルタントによる伴走支援を実施する中でも効果検証を行い好事例の横展開を図ってまいります。
　民間社会福祉施設整備における建築資材価格高騰対策支援事業の意義と事業継続の方向性ですが、本事業は今年度中の工事出来高に対して建築資材価格の高騰相当分を支援するものであります。事業者への負担軽減を図ることで施設整備が円滑に進み、施設を必要とする市民ニーズにもお応えできると考えています。事業の継続については今後の建築資材価格の状況等を踏まえ適切に判断していきます。
　住宅施策推進事業についてより多くの子育て世帯等が利用できるようにする発想も制度設計する上で重要とのことですが、省エネ住宅整備に対する国の補助事業では39歳以下の子育て世代を補助対象とする一方、本市は省エネ住宅への住み替えに対して49歳以下の世帯までを対象として補助の幅を広げることで取り組んできております。より多くの子育て世代に本市が目指す高性能な省エネ住宅を選んでいただけますよう今後も事業の利用促進を図ってまいります。
　環境性能のより一層の引上げを行いながら裾野を広げる両面の制度設計にするなど効果的になるよう継続的に検討を行うべきとのことですが、本市は環境性能の高い断熱等級６以上を対象としているのに加えまして、断熱等級５以上を対象としている国や県等の併用できる補助メニューを一元化して分かりやすく紹介するなど裾野を広げる工夫も行っております。今後も市場の状況や国等の動向を踏まえながら継続的に補助制度の検証を行い、環境性能の高い住宅の普及を目指してまいります。
　以上、柏原議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長から答弁を差し上げます。

○副議長（福島直子君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　市第30号議案について御質問をいただきました。
　熱海市での土砂災害以降の本市のこれまでの対応についてですが、令和３年度に市内全域の一定の高さ以上の盛土について一斉点検を行った結果、直ちに災害の危険性がある盛土は確認されませんでした。また、令和５年度からは一定規模以上の既存の盛土の分布調査を実施しておりまして今年度中に完了する予定でございます。今後は把握した盛土について湧水の有無など状況を確認しながら必要な対応を行ってまいります。
　市第41号議案及び市第42号議案について御質問をいただきました。
　令和９年３月中と見込む東部方面斎場の供用開始に向けた遅延リスクについてですが、突発的な自然災害や建設業界の人手不足のほか資材価格の高騰などの影響が考えられます。それぞれのリスクに応じた適切な対策を想定し、令和９年３月中の供用開始に向けしっかりと工事を進めてまいります。
　既存斎場の運営コストの増加状況ですが、市営４斎場の合計で令和元年度は約17億5000万円でございましたが、令和５年度は約19億7000万円と約13％増加しております。増加の主な要因といたしましては、火葬件数が増加したことによるコストの増やガス代や電気代の価格の高騰、委託費における人件費の上昇が影響しております。今後、施設の老朽化に伴う修繕費用も増加していくことが見込まれております。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　本事業の特性とＰＦＩで実施する意義についてですが、調査設計と整備、維持管理を一括で契約しているため当初の契約内容と設計完了時の事業内容に変更が生じる特性がございます。また、ＰＦＩで実施することの意義ですが、民間資金とノウハウの活用によるコストの縮減と工期の短縮、分割払いによる財政負担の平準化などが挙げられます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、みわ智恵美君。
　　　　　〔みわ智恵美君登壇、拍手〕

◆（みわ智恵美君）　日本共産党のみわ智恵美です。日本共産党を代表し今定例会に提出された議案に関連し質問いたします。
　市第23号議案は横浜市国民健康保険条例の一部改正です。
　この議案は国民健康保険証廃止が前提となった改正案です。私が利用している薬局で患者様へお願い、今年の12月に保険証が原則廃止されますと表示し、御心配無用、薬局を御利用の際にはマイナンバーカードをお持ちくださいと待合室のよく見える場所に掲示されています。マイナ保険証を強要はできないはずなのに持っていなければ保険診療が受けられないかのような誤解が生み出されています。そもそもマイナンバーカードが任意であることは法律上も明記されていますから、保険者である横浜市は保険料を払っている方に対して医療にかかることができるようにすることこそ使命であり、マイナ保険証を強要することはできないと思います。市長の見解を伺います。
　本年度版横浜市国民健康保険ガイドブックには、令和６年12月２日から保険証は新規発行しません、代わりに資格確認書またはマイナンバーカードと一緒に提示する資格情報のお知らせを交付しますとあります。どなたにも紙を送るということですが、受け取る市民の側は混乱しないでしょうか。マイナ保険証の顔認証で本人確認ができませんという混乱がいまだに続き、７月現在の横浜市におけるマイナ保険証への一体化は54.3％、６月の利用率は13.69％と聞いています。保険証の新規発行廃止まで５か月を切った中で利用は１割台。
　先日、林官房長官が現行の健康保険証の廃止期限を見直す可能性に言及したとの報道があり、当然のことだと思いました。国に一元化されているマイナ保険証情報が横浜市に届き、次にその情報が事務手続をする区役所に届く仕組みですが、国からの情報がいつ届くかも不明で、しかも10月からはマイナ保険証を辞退することもできるようになります。極めて複雑で、しかも不完全なシステムに行政機関が翻弄される事態ではないでしょうか。市長、被保険者市民が安心して医療にアクセスすることができるようリスク回避が求められています。
　横浜市は国民健康保険の保険者としてそれ１枚で医療にかかることができる資格確認書を全被保険者に交付すべきではないでしょうか、見解を伺います。
　次に、交第１号議案横浜市高速鉄道運賃条例及び横浜市乗合自動車乗車料条例の一部正についてです。
　精神障害者及びその介護人に対して交通運賃の割引が行われるというもので、長年にわたって精神障害者を身体、知的障害者と同等に交通運賃割引制度の適用がされるよう運動を重ねてこられた方々の願いが実現するもので歓迎します。横浜市では３障害に区別なく健康福祉局の事業として福祉パス制度が実施されてきましたが、精神障害者には同行者の割引が実施されないことで一人ではなかなか外出できない方にとって経済的負担がかかり、ひいては精神障害者の社会参加が阻害されてきました。団体からは、運賃割引の実現は所得補償の観点からだけでなく、精神障害者のみが制度から除かれている状態で自分たちの存在が否定されており尊厳を踏みにじること、偏見差別を助長することにもなると訴えられていました。少なくともここ10年、横浜市として３障害の一元化の要望を国へも働きかけている中で、ＪＲが踏み出したことを契機とするのではなく、交通局は公営交通として精神障害者への運賃割引適用を私鉄よりも先んじて導入すべきだったと考えますが、見解を伺います。
　今回の全国的な障害者の第１種での割引適用で、精神障害者のＳｕｉｃａやＰＡＳＭＯなどＩＣカード化が実用となると伺っています。しかし、まだ３障害について第２種は対応となっていない交通機関もあるために第２種の方々へのＩＣカード化は進みません。利便性向上へのさらなる工夫が求められています。横浜市交通局は他に先駆けて精神障害者の第２種も同様の運賃割引適用を実行されることについて障害者の方々とともに喜びたいと思います。ただ、今のままでは第２種の方々は窓口での手帳提示で割引という事態で相変わらず煩雑です。横浜市交通局は一般社団法人日本地下鉄協会の理事であり、神奈川県バス協会の一員ですから、第２種への適用が他私鉄などにも拡大するようイニシアチブを執りＩＣカード化の推進を進めるべきと考えますがどうか、伺います。
　次に、市第50号議案令和６年度横浜市一般会計補正予算（第２号）についてです。
　最初に、社会福祉施設等物価高騰対策支援事業及び児童福祉施設等物価高騰対策支援事業について伺います。
　今回の補正は、各種施設の実績から算出した光熱費等及び食材費相当額に物価高騰の影響を乗じた額の２分の１を単価として支給するものです。この事業の対象期間は４月から５月です。しかし、現下の物価高騰は収まらず、６月から始まった猛暑、７、８月の酷暑でどの施設も電気代、水道料金等に苦しめられています。しかし、社会福祉施設や児童福祉施設は公定価格で運営されていますので、物価高でも猛暑の中での光熱費の負担増があってもこれを利用者に求めることはできません。横浜市は県の補正予算に合わせての実施だけではなく現場の声に応えて６月以降の光熱費についても支援を継続すべきと考えますがどうか、伺います。
　また、公定価格で事業運営されている中でなぜ医療現場が外されているのでしょうか。公定価格で苦しんでいる現場に寄り添い支援を拡充すべきです。医療機関に対しても支援を実施すべきと考えますがどうか、伺います。
　今回の物価高騰対策支援事業は公定価格で運営されているところに対してのもので、公定価格での運営ではなく、米の値上がりに苦しむ子ども食堂などは対象でないことが気がかりです。
　次に、新型コロナウイルスワクチン接種事業についてです。
　今回の接種対象は65歳以上の方と60歳以上65歳未満で一定の障害を有する方とのことです。今後インフルエンザの流行とも重なってきますので、重症化を防ぐためにも医療の逼迫を防ぐためにも必要な事業だと思います。それでも3000円の個人負担は重いと思います。海老名市では自己負担額は無料です。横浜市でもその検討はされたのでしょうか。
　問題は高齢者だけでいいのかという点です。今年５月にはクラスターが発生した医療機関があったと聞いています。新型コロナ感染症の蔓延時、国を挙げて医療現場の皆さんに感謝し支援を行いました。医療現場の皆さんは集団での会食をしない、県境を越えた移動はしない、家族との会食も別々にするなど多くのことを犠牲にし市民の命を守ることに全力で向き合っていただきました。医療現場ではあまりの大変さに離職者も続出し残った方々への負担も大きく、それでも懸命に現場を守ってこられました。ところが、昨年の二類から五類への変更であらゆる支援が打ち切られています。それでも新型コロナ感染症が別物になったわけではない中で医療現場は変わらずのコロナ対応を実行せざるを得ないのです。医療現場の方々にはワクチン接種が推奨されてきました。にもかかわらず五類になったら突然自己負担では病院も診療所も大変な負担で対応できません。検査も治療薬も高価なものとなって、コロナが疑われる患者さんも負担の重さから治療を忌避される例も多々あります。そんな中で医療現場での感染が広がり医療資源がなくなれば事態はなお一層深刻です。介護や保育の現場でも同様ではないでしょうか。医療、介護、保育などのエッセンシャルワーカーのワクチン接種にも希望者には補助を出すべきと考えますがどうか、伺います。
　次に、介護サービス提供体制の整備促進等に対する補助について伺います。
　この議案は、県の補正予算に合わせて市内の介護施設等が大規模改修時に介護ロボットやＩＣＴを導入する際にかかる費用等を新たに助成するとともに介護サービス提供体制の促進等にかかる費用への助成を増額するものです。日本共産党横浜市会議員団として介護ロボットやＩＣＴ導入は必要なことで大いに進めるべきと考えますが、問題なのは特定施設介護つき有料老人ホームにおける介護ロボットやＩＣＴの導入が人員配置基準の特例的な柔軟化によって人員削減ができるとしたことです。本来は介護職員の負担軽減によって利用者に対するより丁寧な対応ができるためのものとすべきです。今回の補助事業を進めるに当たって介護ロボットやＩＣＴ導入による人員配置基準の特例的な柔軟化は認めるべきではないと考えますがどうか、伺います。
　最後に、住宅施策推進事業について伺います。
　この事業は、子育て世帯等を対象とした最高レベルの断熱性能及び再生可能エネルギー設備を備えた省エネ住宅への住み替え補助について補助件数を追加して実施するものです。人気の事業で昨年も補正を組み、今年も応募に応えて拡大されたことは評価します。しかし、さらにもっと要望があるのではないでしょうか。ＣＯ２削減に個人として寄与できることでもあり、よい事業ですのでさらに拡大するためにもさらなる補助件数の拡大と補助額の拡大を実施すべきと考えますがどうか、伺います。
　また、今年の事業は太陽光パネルと充電器設置にも補助金が出されることとなり、私たちが求めてきたもので歓迎いたします。既存住宅の省エネ化に対する国の施策は承知しておりますが、横浜市としてＣＯ２削減に大きく寄与できる施策として推進するためにも住み替えだけでなく全ての世代の住宅リノベーションに補助を拡大することに取り組むことが必要と考えます。市長の見解を伺いまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　みわ議員の御質問にお答えいたします。
　市第23号議案について御質問をいただきました。
　マイナ保険証は強要できないとされているとのことですが、マイナ保険証を利用するかどうかは御本人の意向によるものと理解しています。マイナ保険証をお持ちでない方については保険者が交付する資格確認書を医療機関に提示することで今までどおり保険診療を受けることができます。
　被保険者全員に対して資格確認書を交付すべきとのことですが、厚生労働省の通知ではマイナ保険証をお持ちでない方を資格確認書の交付対象としています。マイナ保険証をお持ちの方につきましては、医療機関に設置された認証機で顔認証やパスワードの入力を御自身で行うことが難しい方などに限り交付対象とされております。このため現時点では被保険者全員に資格確認書を交付することは考えておりません。
　社会福祉施設・児童福祉施設等物価高騰対策支援事業について６月以降も光熱費の支援を継続すべきとのことですが、今回の事業は県が実施している福祉施設等に対する物価高騰対策支援事業を主に活用しており、県の対象期間の考え方等を踏まえて支援を５月までとしました。支援の継続については、今後の国や県の動向、また、施設の運営状況等を見極めた上で総合的に判断してまいります。
　医療機関に対しても支援を実施すべきとのことですが、医療機関については令和６年度診療報酬改定において物価高騰や賃金の上昇の影響なども考慮されており一定程度必要な対応が図られたものと考えております。今後も医療機関の経営安定化のために国に対して必要な働きかけを行ってまいります。
　市第50号議案について御質問をいただきました。
　エッセンシャルワーカーの接種希望者に対しても補助を出すべきとのことですが、今回の定期接種は予防接種法のＢ類疾病として実施され、個人の重症化予防を主な目的としています。そのため定期接種の対象者は政令により重症化リスクの高い高齢者等とされています。本市としてはこうした国の方針に基づいて定期接種を進めていきます。
　介護サービス提供体制の整備促進等に対する補助について特定施設における介護ロボット等の導入による人員配置基準の特例的な柔軟化は認めるべきではないとのことですが、柔軟化の適用には介護ロボットの導入や職員の役割分担の見直し等がケアの質の確保や職員の負担軽減につながっているとデータで客観的に確認されることが必要です。このため人員配置基準の特例的な柔軟化は介護職員の負担化にはつながらないと考えています。なお、定期的な実地指導等において柔軟化に取り組む施設の状況をしっかりと確認してまいります。
　住宅施策推進事業についてさらなる補助件数の拡大と補助額の拡大を実施するべきとのことですが、今年度は補助件数の拡充と併せて再エネ設備を備えた住宅への住み替えに対して補助額を増大し最大150万円にしたところ大変好評をいただいております。こうした状況を踏まえ今回の補正により補助件数をさらに拡充するものであります。今後も多くの市民の皆様が活用できるよう周知を図りながら制度の利用を促進していきます。
　全ての世代の住宅リノベーションに補助を拡大するべきとのことですが、国では既に全ての世代を対象として高性能な窓への改修に対して最大200万円を補助する先進的窓リノベ事業などを行っており、市内でも相当数活用されていると聞いています。こうした制度を一人でも多くの市民の皆様が御活用できるよう分かりやすく情報提供をしてまいります。
　以上、みわ議員の御質問に御答弁申し上げました。
　残りの質問につきましては交通局長より答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　交第１号議案について御質問をいただきました。
　精神障害者割引を先んじて導入すべきだったのではないかとのことですが、お客様からの御要望などをいただいているとともに首都圏の鉄道事業者における精神障害者への割引導入の動向を踏まえ市営交通においても割引の対象とすることとしたものでございます。なお、市内在住の精神障害者の方には福祉特別乗車券が交付されているため交付を受けた御本人の方は市営交通に無料で御乗車いただける環境となっておりました。
　第２種への適用をほかの私鉄にも拡大しＩＣカード化の推進を進めるべきとのことですが、あらゆる方々に御利用いただきやすい交通機関を目指すことは大変重要なことだと思います。日本地下鉄協会、神奈川県バス協会の理事としてといったようなお話もございましたけれども、割引の適用範囲につきましては各事業者それぞれの経営判断によるものとなります。なお、市営バス、地下鉄のみを御利用になるお客様に対しましては第２種の方に対しても割引の定期券をＩＣカードで発行しております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、二井くみよ君。
　　　　　〔二井くみよ君登壇、拍手〕

◆（二井くみよ君）　民主フォーラムの二井くみよです。会派を代表し、本定例会に提案されている議案について順次質問してまいります。
　まず初めに、横浜市公園条例の一部改正について伺います。
　今回の改正は市内全ての公園を禁煙化するものであり、利用する多くの市民が望んでいた画期的な施策と捉えています。今後様々な手段で広報や普及啓発が行われるとのことですが、利用する多くの市民の皆様に対し、条例の改正の前後で実質的にはどのような変化があるのかということが気になります。市内に公園は約2700か所もあり多くの皆様が利用していることから徹底には相当の時間がかかると考えます。
　そこで、禁煙化には実効性の担保が重要ですが今後どのように取り組んでいくのか、伺います。
　また、従来から条文にある11の禁止項目に加え禁煙についての罰則が加わることになりますが、罰則規定の適用については具体的にどのように運用をしていくのか、伺います。
　禁煙化により一定の効果は得られると思います。しかし、禁煙になって間もない時期、また中長期的な時期とそれぞれのタームで異なる課題が出てくるのではないかと思います。
　そこで、条例施行後の成果を定期的に振り返り今後の対応に生かしていくべきと考えますが、見解を伺います。
　今回の改正をきっかけに今後もよりよい公園環境を整備していただくことを要望します。
　次に、住宅施策推進事業について伺います。
　昨年度から始まった本事業はおおむね好評であるという印象を抱いています。しかし、当初から新築型が９割を超え、リノベ型は１割に満たない状況で推移しており、リノベ型が伸び悩んでいる点については課題認識を持っています。
　そこで、例えば対象年齢を拡大したり補助額を増やすなど検討しリノベ型の申請件数を増やしていく工夫をすべきと考えますが、見解を伺います。
　将来、中古物件への住み替えも増えることが予想されます。リノベ型も増えていけばその分省エネ、再エネ化に直結します。ぜひ対策を強化していただくことを要望します。
　また、例えばエコハマではＣＯ２を何トン削減できるのか具体的な効果も発信しています。本事業においても効果や成果を見える化して発信することで事業の意味がより一層深まっていくものと考えます。
　そこで、この事業としても再エネやＣＯ２削減量の目標を立てるなど一歩踏み込んだ様々な取組が必要と考えますが、見解を伺います。
　今回、再エネ設備の設置には加算補助がありますが、本市が目標設定している2030年度の再エネ設備導入量の達成にはあと38万キロワット分を導入する必要があり、年間の平均導入量が約1.5万キロワットで推移している現状では達成は極めて厳しい現状です。今後、例えば本市住宅数の約６割を共同住宅が占めていますので、マンション管理組合に対し再エネ導入補助の強化を検討するなど再エネ、省エネ化がもっと全体的に加速するよう取り組んでいただくことも要望します。
　次に、社会福祉施設等及び児童福祉施設等の物価高騰対策支援事業について伺います。
　これらは今回で３度目となります。令和４年度、令和５年度とも補助対象期間は12か月分でした。しかし、今回は２か月分または３か月分となっています。令和４年第３回定例会において我が会派のこがゆ議員から、今後は国からの交付金の有無にかかわらず本市として支援を行うか否かの基準を設けるべきとの趣旨の質問を行いました。市長からは、支援の在り方について施設を取り巻く環境や運営状況、国の動向など様々な状況を踏まえた上で総合的に判断するとの御答弁がありました。現在、物の値段は２年前の９月からどう変化しているのでしょうか。総務省の消費者物価指数を見てみますと、直近今年７月の消費者物価指数は令和４年９月から5.5％も上昇しています。したがって、各施設では２年前よりもさらに厳しい運営実態になっていると推察します。しかし、今回の対象期間は逆に短くなっています。
　そこで、今回の補助対象期間を２か月または３か月と総合的に判断するに至った根拠について伺います。
　また、１回目、２回目の補助金交付率の実績を見ると施設種別ごとの数字にかなりのばらつきがあります。過去２回分の交付率の平均を計算すると、例えば横浜保育室は交付率100％、認可保育所や幼稚園は98.8％と非常に高い一方で子ども食堂は21.8％という低い結果が出ています。事業の本来目的は物価高騰で厳しい状況にある施設への支援です。県費で対象外となっている施設には一般財源を充てて市内のなるべく多くの施設を対象として支援したいという意向があっての予算立てになっています。
　そこで、過去の実績を踏まえながら周知の工夫や申請に係るサポートを強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　対象となる全ての施設により公平に支援が行き届くよう要望するとともに、一時的、短期的ないわゆるないよりはあったほうがいいという内容ではなく、施設の本質的な経営の安定に資する施策の展開を要望いたします。
　次に、給食室改修工事請負契約の債務負担行為の変更に関連し質問いたします。
　給食室では調理釜からの高熱や水蒸気による苛酷な温度環境での調理を余儀なくされている現状ですが、低輻射釜への交換やエアコン整備が進めばこうした状況の改善が進むものと考えます。しかし、市内の小学校等には給食室が300以上もあり、全校対応するにはかなり長い年月を要すると聞いています。しかし、少しずつでもできることがないかということを検討し早急に改善を進めていただきたいです。給食室の状況によっては低輻射釜の設置が物理的に難しい場合があるようですが、例えば釜のサイズを小さくするなどの工夫をすれば導入余地が生まれるケースもあるのではないでしょうか。
　そこで、各学校で給食室の整備が行われるまでの間、少しでも作業環境がよくなる取組を積み重ねるべきと考えますが、見解を伺います。
　私も先週、調理室を視察させていただきました。大変蒸し暑い中、汗だくになりながら調理員の皆様は懸命に給食調理をされており本当にありがたいと思いました。今後、短期的な対応と計画的な対応の両面から改善に向け着実に取り組んでいただくよう要望します。
　次に、指定管理施設で働く職員の賃金について伺います。
　物価高騰が著しい中、例えば今年の春闘での大手企業の賃上げ率は5.58％になっています。一方、本市の指定管理者制度においては賃金水準スライドによる賃金水準の変動は翌年度の指定管理料に反映しています。当該年度の変動分は基本協定において指定管理者側の負担とされていますが、厳しい運営状況での速やかな賃上げは難しいのではないかと思います。指定管理施設の職員の皆様が安心して働ける環境をつくるため、社会情勢に応じて速やかに賃上げを行うための制度変更が必要と考えます。
　そこで、賃金水準が変更された際には次年度の反映を待たず賃金水準の変動を速やかに指定管理料に反映する仕組みを導入すべきと考えますが、見解を伺います。
　私のもとにも給与が上がらずに生活が大変というお声が寄せられています。公共サービス向上のためにも切実な声を受け止めていただいて速やかに御対応いただくことを要望します。
　最後に、契約の変更について伺います。
　環状３号線電線共同溝ＰＦＩ事業の契約変更は初期の契約時点から３割を超える増額となっています。今後工事が始まればまた変更の可能性もあると思いますし、その際には少しでも大きな増額がないように取り組むことが重要です。
　そこで、事業費増額によって財政負担に影響が出ないように努めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、末吉橋架替工事請負契約の変更は今回で４度目となります。平成31年当初の契約金額53億2440万円からは合計で25億9692万5000円の増となり、工事費は約1.48倍になっています。本市には公共工事での増額をなるべく３割以内に抑えるという基本的な考え方があり、やむを得ない事情がある場合は増額してよいと聞いており、本件はこれに該当しています。しかし、今回に限らず変更契約は多くの事業で行われており、今回だけでも専決処分報告も含めると12件もあります。全容把握が難しく分かりにくいと感じています。
　そこで、公共工事の変更契約を少なくするために事前調査を徹底するなどできる限りの対策を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　工事途中で予見し難いやむを得ない事由が生じることはあり得ると思いますし、理解もいたします。しかし、契約変更が複数回に及んだり費用総額が当初契約から大幅に増加するということは避けるべきです。例えば積算精度を上げたことによる事業者への優遇策を検討するなど今後は契約変更が極力生じない制度の確立が望まれます。何か対策できることはないかと日頃からしっかりと取り組んでいただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　二井議員の御質問にお答えいたします。
　市第25号議案について御質問をいただきました。
　条例の実効性担保に向けた取組についてですが、公園が禁煙になることについて多くの市民の皆様に広報紙やＳＮＳのほか現地掲示などにより周知を進めます。さらに、各公園の状況に合わせて巡回指導などを実施することにより公園が禁煙であることの認識と共有が進み、受動喫煙がなくなるよう取り組んでまいります。
　罰則適用の進め方についてですが、公園の禁煙化を確実に進めていくためＳＮＳなど様々な手法により事前周知を進めるとともに各公園の状況に合わせて巡回指導を実施します。今回の条例改正の趣旨を子供たちから高齢者まであらゆる世代で共有することで、まずは過料を適用することなく受動喫煙のない公園の実現ができるよう取り組んでまいります。
　条例施行後の成果を振り返り対策に生かしていくべきとのことですが、公園の禁煙化を確実に進めていくためには継続して取組を改善していくことが重要であると考えています。公園ごとの現場の状況や市民の皆様から寄せられる御意見、巡回指導の結果などの情報を基に分析、検証を行いながら対策を効果的に進めてまいります。
　市第50号議案について御質問をいただきました。
　リノベーション型の補助申請を増やしていく工夫をしていくべきとのことですが、子育て世代が住宅を取得する際、耐震性や断熱性を重視しており、既存住宅に不安感を持つ傾向があります。そのため、横浜ならではの子育て環境のよさや改修により耐震性や断熱性などが十分に確保できること、コスト面でもメリットがあることなどをしっかりお伝えする工夫を行いリノベーション型の省エネ住宅の普及を促進していきます。
　一歩踏み込んだ様々な取組が必要とのことですが、本事業により本市が目指す最高レベルの省エネ住宅では再生可能エネルギーの導入も含めると住宅１戸当たり年間約2.18トンのＣＯ２削減が期待できます。また、来年４月からは全ての住宅建築の際に省エネ住宅のメリットを説明する制度も開始し、市民の皆様の脱炭素への行動変容を促します。今後も様々な取組にチャレンジしてまいります。
　社会福祉施設・児童福祉施設等物価高騰対策支援事業について対象期間を２か月または３か月と判断した根拠ですが、今回の補正予算は国の重点支援地方創生臨時交付金を受けて県が行う福祉施設等に対する物価高騰対策支援事業を主に活用した事業となります。本市の対象期間については、県の考え方を踏まえて報酬改定の影響や国の動向等を確認し総合的に検討した上で判断いたしました。
　周知の工夫や申請に係るサポートを強化すべきとのことですが、市ホームページ等による周知に加えて、これまで申請率が低かった子ども食堂等に対しては直接電話やメールをしたり、連絡会に出向くなどして制度の趣旨や内容を改めて御説明した上で申請を勧奨してまいります。また、これまでも簡易な申請のみで支払うなど事務負担の軽減を図ってまいりましたが、必要とする施設が漏れなく申請ができるよう引き続き丁寧にサポートを行ってまいります。
　市第34号議案、市第35号議案、市第36号議案について御質問をいただきました。
　賃金水準の変動を速やかに指定管理料に反映する仕組みを検討すべきとのことですが、安定した公共サービスを提供していく上でも指定管理施設で働く職員の皆様の労働環境をしっかり確保する必要があります。先日公表された地域別の最低賃金を見ても大幅な上昇となっており、こうした賃金水準の変動により指定管理者の負担にどの程度の影響があるのかを見極めながら必要な対策を検討してまいります。
　市第48号議案について御質問をいただきました。
　財政負担に影響がないよう取り組むべきとのことですが、電線共同溝ＰＦＩ事業は当初、約34億円と予定した事業費に対して事業者からの大幅なコスト縮減の提案があり約24億円で契約したものが今回の変更で約32億円となるものであります。今後も適正な執行管理を行い、事業費の増額が生じないよう令和11年度の完成を目指して引き続き事業者と連携し着実に事業を進めてまいります。
　市第49号議案について御質問をいただきました。
　公共工事の契約変更を少なくするためにも事前の調査を徹底するべきとのことですが、工事発注に当たっては工事費に影響を及ぼす様々なリスクを事前に可能な限り把握するよう努めています。事前調査については現場状況や施工内容、必要性と費用対効果等を考慮して実施しております。引き続き適切に事前調査を実施するとともに不測の事態に対処する必要がある場合には設計変更等により臨機応変に対応をしてまいります。
　以上、二井議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　市第50号議案について御質問をいただきました。
　給食室の作業環境がよくなる取組を重ねていくべきとのことですが、給食室の全ての釜を一度に交換する方法以外にも、特に発熱の多い釜から低輻射型の釜へ変更する、あるいはスポットクーラー、冷却ベストの購入導入など各校の実情に応じて作業環境の改善をできるところから少しでも早く進めてまいりたいと思います。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、太田正孝君。
　　　　　〔太田正孝君登壇、拍手〕

◆（太田正孝君）　中央と畜場費会計について発言したいと思いますが、市長はよくこんな破廉恥な予算案を出したと思うのです。中央と畜場では例えば豚の屠畜、豚の屠殺をどのくらいしているのかと言えば、年間で15万頭やっているそうです。牛は極めて少ないから豚だけの話をすれば15万頭で、その売上げは大体７億円ぐらいだそうです。いろいろな経費を引いて純粋に可処分所得は３億5000万円ぐらいだそうです。従事している職員は59人もいるのです。だから、中央と畜場における経営者である株式会社横浜市食肉公社というのはとてもではないけれども経営ができない。今の豚の年間15万頭では給料が払えないのです。給料が払えないからどうするのだ。市長に頼べばいいのだということで、市長が売上げと同じぐらいの寄附金をその公社、株式会社に払ってやっとそれで株式会社は給料を59人に払っているのです。
　同じような会社が群馬県にもあるのです。群馬県の食肉のこの会社はやはり株式会社です。働いている人は60人。１年間で豚の処理頭数というのは57万頭です。横浜市は15万頭、群馬県は57万頭もやっているのです。ですから、60人の職員がいて57万頭やって忙しいでしょう。忙しいことは忙しいのですけれども、最後のお掃除まできちんとやって残業なしでできますと経営者は言っております。57万頭も処理するから収入も立派にあるから、当然町のほうから補助金なんかはもらってはいない。横浜市のように給料丸抱えのような補助金を出したりすることはない。
　今度は、豚を処分するのに電殺機というのですか、電気のショックをかけて豚をひっくり返すのだけれども、予算に書いてあったから、その機械を横浜市はどのくらいで買うのですかと。３億円ぐらいかかりますという話をされていました。群馬県でもついこの間その機械を入れたのです。幾らかかりましたか。群馬県のほうではその会社は１億5000万円かかりましたと言っております。群馬県が更新した屠殺の新しい機械というのは横浜市も導入しようとする機械なのだけれども、誰が金を払ったのですかと。もちろん私どもは株式会社でございますから、全部株式会社のほうで負担をしましたということを言っているわけです。横浜市の場合には、今度更新する屠殺の関係機械を入れるのが28億円かかかるそうです。28億円かかるその全部のお金を横浜市が面倒を見てしまう。食肉公社というのが株式会社なのだけれども、株式会社は一銭も出さない。全部横浜市が出して、その上で、何度も言うけれども、豚の処分が年間で15万頭だけだから全く給料も払えない状態なのです。
　そこで、市長、何でそういうことになっているのですかと。結局どういうことを言うかというと、横浜市民は公社でつくられた豚肉を食べているわけだけれども、高いものをつかまされているわけです。豚肉の一つ一つの値段ではなくて税金で賄う部分が多いから、とてもではないけれども大変なことになっているわけです。
　市長に伺いたいのだけれども、何でそういうことを黙って平然としてやっているのだと。群馬県やほかの市町村で健全経営をしているところを見習ってなぜやらないのか。
　そのことをお伺いして、第１回目の質問といたします。

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　太田議員の御質問にお答えいたします。
　群馬では行政からの補助金を受けずに食肉会社を運営しており、毎日約2500頭の処理をしていると。それに比べると本市の食肉公社について経営上甘いところがあるのではないかという趣旨の御指摘をいただいたと承知しております。まずお答えなのですが、群馬県の食肉の卸売市場については豚の生産地が本市に比べると近いといった地理的条件や、あるいは群馬県内、群馬県外の百貨店とか量販店への販売といった流通の仕組みが本市と違うといった違いに起因して取扱いの頭数が本市と異なっているという事情があります。また、業務の範囲が群馬県と本市では違う、それから施設の規模も異なり、また、従業員数なども異なることから一概に比較することができないと考えております。
　また、28億円もかけて設備の改修をするのであれば屠畜の処理頭数を増やす必要についても御指摘いただいたかと承知しておりますが、現在、全国の養豚の出荷状況から必要な市場の流通量を確保できていると考えております。今回の改修によって処理の頭数を増やす予定はございません。
　なお、今回の改修をなぜ行うのかについては、耐用年数を超えた設備の更新が主な目的であります。耐用年数を超えた設備を更新して作業の安全性を確保することで安定的に屠畜業務を行うための予算であります。
　また、営業利益が約６万円のマイナスに対して市からの補助金が約同額投入されているようだが、これは損失補填のようなことを意図されていたかと思うのですが、株式会社横浜市食肉公社の主な収入源は屠畜の解体料でございます。しかし、養豚農家が減少して市場間の競争が激化する中で市場の競争力を確保するために屠畜の解体料は全国的に一定の水準に抑えられております。したがいまして、市民の皆様に安全な食肉を安定的に供給するために食肉公社の屠畜業務を支援しているというのが実態でございます。
　以上、太田議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（福島直子君）　太田正孝君。
　　　　　〔太田正孝君登壇、拍手〕

◆（太田正孝君）　正直言って、市長は実態を分かって言っているのか分かって言っていないのか全然分かりません。今の話はへ理屈でございます。相手は57万頭やっているのです。横浜市だって50万頭ぐらいできないことはないのです。以前にこういうことがありました。食肉公社と横浜市の間に、本来なら例えば今言ったみたいに20万頭なら20万頭できるのだけれども、10万頭だけでやめましょうという密約があったことがありました。私は今でも疑っているのです。公社がやっている15万頭というのは横浜市と公社の間で15万頭は超えなくてもいいという密約があるのではないかしら。それでは食っていかれない。食っていかれなかったら横浜市が補助金を出すからやっていけますという密約があるのではないかと思います。
　群馬県だって57万頭をよく集めます、努力をしていますと。あちこちに豚を出してくれというようなことで外交もやっておりますと。そうやって57万頭を集めて、それでも残業なしでできますと言っているのです。だから、市長、もう少し考えなければ駄目です。実態をはかって合理性を図ってきちんとした商売ができるようにひとつ頑張っていただかなければいけないと思います。お答えは要らないです。
　ありがとうございました。

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　先ほど太田議員の２回目の御答弁につきましては、御質問がありましたので私のほうからそちらに関する御回答というのはないのですが、最初の１回目の御質問に関しまして答弁の訂正をさせていただきたいと思います。
　先ほど太田議員の御質問に対する答弁で私は営業利益６万円のマイナスと申し上げましたが、正しくは６億円のマイナスでございます。修正をしましておわびを申し上げます。

○副議長（福島直子君）　次に、輿石かつ子美君。
　　　　　〔輿石かつ子君登壇、拍手〕

◆（輿石かつ子君）　栄区の輿石かつ子です。
　質問の前に、まず改めて、コロナ禍でつらい思いをされた多くの皆様にお見舞いを申し上げ、ワクチン被害やコロナによってお亡くなりになった方へお悔やみを申し上げたいと存じます。
　それでは、新型コロナウイルスワクチン接種事業について質問をさせていただきます。
　私はワクチンについての質問を随分長くさせていただいておりますが、本年２月の予算関連質疑において市長に質問させていただきました。あれから７か月がたち横浜市のコロナワクチン健康被害の申請者はさらに増えて８月末現在342人、そのうち死亡した方は40名となっています。先ほども質問の中で鎌倉市の13歳の方の死亡認定がされたという発言をされた方がありましたが、本市でも20歳代に２人の死亡者、そのうち１名が既に認定をされています。40歳代も２人の方が認定をされています。厚生労働省の資料によると全国で見ると４月６日の時点で１万1905件、うち死亡者は何と1489人に達しています。
　このような現実を市長は御存じでしょうか。被害者数増加について市長の見解を伺います。
　次に、お亡くなりになった方への責任と行動について伺います。
　市長は前回の質疑で、危険性についてリーフレットやウェブで告知をしていると答弁をされました。それはお亡くなりになった方に対しても十分な説明責任を果たしているとお考えだということでしょうか。被害申告の窓口となっている横浜市はどなたがお亡くなりになったのかを把握されていると存じます。市長として個々の御遺族の方にどのような行動をされたのでしょうか。
　次に、被害者が訴訟を起こしていることについて市長の見解を伺います。
　４月17日には他都市で遺族や健康被害の方々13人が国を相手に訴訟を起こしています。この訴訟では、国はワクチンの接種を進めるためにあらゆるメディアを使って広報した一方、医療機関から上げられる副反応の報告については広報せず、ワクチンの危険性を知ることができなかったと主張されています。本市も国の方針に従って接種事業を進めてきましたが、被害者数など実態を分かりやすく伝える広報はしていないです。継続して被害者を生み続けてしまったわけですが、横浜市のトップとして現在も係争中であるこの裁判についてどう思われますでしょうか。
　次に、安全性に懸念はないとする厚生労働省の公表に対して市長の賛意を伺いたいと思います。
　こうしたコロナワクチンの副反応被害の状況を踏まえてもなお厚生労働省は安全性に懸念はないと公表していますが、山中市長もこの公表に賛同されますでしょうか。
　そして次に、市費20億円の負担を接種事業に対してする中で、被害想定や救済措置が不足していると私は考えていますが、これに関しては副市長の見解を伺いたいと存じます。
　コロナワクチン接種事業は特例臨時接種として全国で全額国費で行われてきましたが、今年秋からは定期接種となり横浜市も費用負担をします。接種１回当たりの単価が１万5300円とされておりまして、その内訳を見ると接種を受ける人の自己負担が3000円、国費が8300円、横浜市の負担が4000円となると聞いています。49万回の接種見込みですから総額で本市は約20億円の負担をするということとなります。これほどの高額負担をするのですから当然健康被害想定も含めた事業とするべきだと私は考えます。コロナワクチンは副反応被害発生頻度が低いという方もいますが、果たしてそうなのでしょうか。
　ここに見過ごし難い数字があります。横浜市医療局の皆さんに御協力いただいた資料で厚生労働省が発表しているコロナワクチンとインフルエンザの健康被害の報告頻度を比較したものです。インフルエンザワクチンは0.00005％、小数点以下は５桁です。コロナワクチンは０.0006％、小数点以下は４桁です。コロナワクチンの健康被害報告頻度のほうが約10倍多いと見ることができます。
　この秋から49万回の接種を横浜市費20億円を投入して実行する前にこのデータから被害数を想定するべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。
　もしもの場合横浜市に責任はないのか、賠償や被害者救済の負担をするつもりはあるのか、伺います。
　今回のこの予算について御説明させていただきますと、私、今、単価１万5300円から計算して20億円といたしましたが、このたびの40億円というのはこの20億円ではないのです。この40億円というのは、当初単価として想定された7000円を上回る8300円の分に関して国費がついた40億円になります。しかも国費は直接つくのではなくて資金管理団体を介して助成されるということになります。この資金管理団体の助成の流れというのは自治体向けの説明会というのが事前に行われており、その中で説明をされています。横浜市も当然知った上でと存じます。ここでワクチン価格は3260円に想定されているのです。それがこのたび１万1600円もの上乗せになりました。これはなぜかといいますと、積算の根拠は何とワクチン製造メーカーに対して希望小売価格を聴取した結果だとされています。しかも、これは非公開とされています。製造メーカーの言うままの金額上乗せが8300円掛ける49万回分の40億円になったと見てとれると存じます。
　では、これから始まる秋からのワクチンで一体何が行われるのか。レプリコンワクチンというワクチンが導入されます。これは日本以外では未承認であることをお知らせしたいと思います。レプリコンという新しい技術を使ってコスタイベ筋注用という製品名で使われます。レプリコンに日本が世界に先駆けて承認を出したのは2023年11月ですが、その後10か月を経てもなお世界中どこの国も承認を出していません。開発国であるアメリカも先行して大規模な治験を行ったベトナムも承認を出していないのです。なぜ世界中がこれほど慎重になっているのか、海外で未承認であるということは何らかの懸念があるのではないかと疑わざるを得ません。市長はどのように考えますでしょうか。
　次に、この危険性が懸念されているレプリコンワクチン接種には慎重になるべきと私は考えますが、市長の見解を伺います。
　レプリコンワクチンについて懸念を表明している医療関係団体が世界中に複数ありますが、市長は御存じでしょうか。その一つである日本において一般社団法人看護倫理学会からは新型コロナウイルス感染症予防接種に導入されるレプリコンワクチンへの懸念、自分と周りの人々のためにという緊急声明が出されています。ネットでも公開されていますのでどうぞ皆さんも御覧いただきたいと存じます。そこでは、開発国や先行治験国で認可されていないこと、シェディング、将来の安全性、インフォームドコンセント、接種勧奨と同調圧力の問題に懸念を表明されています。レプリコンワクチンは一度体内に取り込まれると自分自身で複製を繰り返し長期間スパイクタンパク質を作り続け、歯止めをかける仕組みは備わっていません。増殖し続けるｍＲＮＡとスパイクタンパク質は接種者の息や汗に含まれて周囲の人たちにシェディング、伝搬を引き起こします。先ほど触れたようにｍＲＮＡの被害が明らかになり始め、ｍＲＮＡ製剤を打ちたくないという市民も増えている中、日本以外は未承認という安全性が全く確立されていないこのレプリコンワクチンの接種のリスクをもっと真剣に考えるべきではないでしょうか。
　この秋からの日本人の接種自体が世界で初めて行われる壮大な治験だと言っても過言ではないと思います。国に対して接種中止を求めていくことなども視野に入れて、危険性が懸念されているレプリコンワクチン接種にこれまで以上に慎重になっていただきたいと思いますが、市長の考えをお聞かせください。
　最後に、医療従事者等の接種事業協力者を含めて全ての市民が納得できるまで情報発信をするべきだと思います。多くの市民は行動を決める元となる情報をテレビや新聞などの大手マスコミ、また、行政が発行する資料に求めています。今や命や健康を守るために最も大切なものが情報だと言えると思います。ですが、国境なき記者団が発表した世界の報道自由度ランキングで日本は何と世界180の国や地域の中で70位とされています。大変ショッキングなことです。数百人の方が亡くなり、数千人が健康被害に苦しんでいても報道されなければ多くの市民は気づく機会がありません。レプリコンワクチン、シェディング、ｍＲＮＡの仕組み、どれだけの人がどれだけ苦しんでいるのか、そのいずれも十分に知らされていないそんな社会に生きながら不可逆的な道へ歩まされていると思います。377万人の市民のリーダーとしてよいことも悪いこともしっかり向き合っていただき、横浜市が発信する情報だけで安心して暮らせるそんな横浜市をつくっていただきたいと思います。
　以上です。

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　輿石議員の御質問にお答えいたします。
　市第50号議案について御質問をいただきました。
　コロナワクチン接種に関する健康被害者の増加についてですが、健康被害に対する給付を申請する健康被害救済制度は、接種後に健康被害が生じた方の自己申告に基づいて国が認定をする制度であります。市民からの申請件数等は随時把握をしております。なお、申請期限に定めはなく、特例臨時接種が終了した現時点でも新たな申請は可能となっております。
　お亡くなりになった方への責任と行動でありますが、改めて、コロナ禍においてお亡くなりになられた全ての方々に心から御冥福をお祈りいたします。ワクチン接種は予防接種法に基づき厚生労働大臣の定めるところにより全国で実施されるものです。本市として引き続きワクチン接種における自治体の責務を果たしてまいります。
　被害者が訴訟を起こしていることについてですが、国や地方自治体等に対する訴訟が提起されているということは報道等で承知しております。本市としては引き続き訴訟の推移を見守ってまいります。
　安全性に懸念はないとする厚生労働省の公表に対する意見ですが、ワクチンの安全性等については国の薬事承認の手続の中で有効性や安全性が確認されていると承知しております。また、使用開始後は国の副反応報告制度により安全性について医学、薬学的な観点から総合的に評価されているものと承知しております。本市として国による評価結果やその結果を踏まえた国の方針に沿って今後対応してまいります。
　レプリコンワクチンが日本以外で未承認であることについてですが、日本以外で未承認である理由については承知しておりませんが、日本では国の薬事承認の手続の中で発生当初のいわゆる起源株に対応するワクチンとして有効性や安全性が確認されたため薬事承認されたものと承知しております。
　レプリコンワクチンの接種は慎重にすべきとのことですが、現在流行している株であるＪＮ.1系統に対するワクチンの有効性や安全性については国の手続の中で確認中であると承知しております。本市として引き続き国の方針に沿ってワクチン接種に取り組んでまいります。
　全ての市民が納得できるまで情報発信をすべきとのことですが、ワクチンの有効性や副反応について予診時の説明やウェブサイト、リーフレットなどを通じまして正確な情報提供を徹底いたします。また、安全性に関する評価や健康被害救済制度については国の審議会の内容が公表されており、本市のウェブサイトからもアクセスできます。市民の皆様がこうした正しい情報を基に接種を判断していただけるよう引き続き分かりやすく御案内を進めてまいります。
　以上、輿石議員の御質問に御答弁いたしました。
　残りの御質問につきましては副市長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　市第50号議案について御質問をいただきました。
　被害想定が不足しているとのことですけれども、現時点で今後開始する定期接種の健康被害を想定することは困難でございます。健康被害救済制度の給付に関しましては国の疾病・障害認定審査会での認定結果を踏まえまして法律に基づき適切に措置してまいりたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　ただいま議題となっております案件中、市報第７号から市報第15号までの９件は、いずれも指定事項等の報告でありますので、以上で御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　次に、諮問市第４号以下36件は、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編330ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　これをもって本日の日程は全部終了いたしましたので、散会いたします。
　　　　　午後２時53分散会
　　　　　　市会議長　　　　鈴木太郎
　　　　　　市会副議長　　　福島直子
　　　　　　市会議員　　　　横山勇太朗
　　　　　　同　　　　　　　行田朝仁