URL表示

印刷

令和　６年第２回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第２回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第10号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第13号
　　　　　　　　令和６年６月５日（水）午後２時開議
　第１　市報第６号　横浜市市税条例の一部改正についての専決処分報告
　第２　諮問市第１号　生活保護費の返還金の督促処分に係る審査請求に関する諮問
　第３　諮問市第２号　生活保護費の返還金の督促処分に係る審査請求に関する諮問
　第４　諮問市第３号　生活保護費の返還金の督促処分に係る審査請求に関する諮問
　第５　議第１号議案　横浜市こども・子育て基本条例の制定
　第６　市第10号議案　金沢区福浦一丁目所在市有土地及び建物の処分
　第７　市第２号議案　横浜市市税条例の一部改正
　第８　市第３号議案　横浜市児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例等の一部改正
　第９　市第４号議案　横浜市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営の基準に関する条例の一部改正
　第10　市第５号議案　横浜市無料低額宿泊所の設備及び運営の基準に関する条例の一部改正
　第11　市第６号議案　横浜市指定介護老人福祉施設の人員、設備及び運営の基準等に関する条例及び横浜市特別養護老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部改正
　第12　市第７号議案　横浜市救急医療センター条例の一部改正
　第13　市第８号議案　横浜市生活環境の保全等に関する条例の一部改正
　第14　市第９号議案　北寺尾第502号線等市道路線の認定及び廃止
　第15　市第11号議案　損害賠償についてのあっせんの申立て
　第16　市第12号議案　区民文化センターの指定管理者の指定
　第17　市第13号議案　東部方面斎場（仮称）新築工事（建築工事）請負契約の締結
　第18　市第14号議案　保土ケ谷工場（仮称）改築工事請負契約の締結
　第19　市第15号議案　金沢工場焼却炉等改修工事請負契約の締結
　第20　市第16号議案　尾張屋橋住宅（仮称）建替工事（建築工事）請負契約の締結
　第21　市第17号議案　令和６年度横浜市一般会計補正予算（第１号）
　第22　請願第３号　地方自治法の一部を改正する法律案の廃案を求める意見書の提出方について
　第23　請願第１号　不登校の児童生徒の多様な学びを確保するための経済的支援制度の確立について
　第24　請願第２号　不登校等の子供の健康診断を受ける権利を保障するための制度の確立について
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第25　議第４号議案　水道システムの再構築に係る財政支援制度の創設を求める意見書の提出
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第26　横浜市選挙管理委員会委員及び同補充員各４人の選挙
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第27　閉会中継続審査
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　脱炭素・ＧＲＥＥＮ×ＥＸＰＯ推進局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　政策経営局長　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　古石正史君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　松井伸明君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　三枝忠裕君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　工藤哲史君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　福嶋誠也君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤泰輔君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　みどり環境局長　　　　　　鈴木貴晶君
　　　　　　　　下水道河川局長　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　新保康裕君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関森雅之君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　下田康晴君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　田中忠昭君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　武島和仁君
　　　　　　　　人事委員会委員長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大熊洋二君
　　　　　　　　委員長職務代理者
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　石川武史君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　酒井良清君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　総務局総務部長　　　　　　水野圭一郎君
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　石川隆一君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　稲富隆仁君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　市会事務部長　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　小林且典君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後２時00分開議

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は85人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　会議録署名者は、藤代哲夫君と尾崎太君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　監査委員から監査報告が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編303ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、陳情審査報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編310ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　本日は、お手元に配付いたしました議事日程第14号により順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　日程第１、市報第６号から日程第24、請願第２号までの24件を一括議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編315ページ参照）
　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。白井正子君。
　　　　　〔白井正子君登壇、拍手〕

◆（白井正子君）　白井正子です。日本共産党を代表して、賛成する議案３件、反対する議案１件、委員会で不採択となった請願３件について討論します。
　賛成する議案のうち、市第３号議案横浜市児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例等の一部改正は、子供たちにもう１人保育士さんをと願う国民の声に背中を押され、国が保育士１人が受け持つ子供の数である保育士配置基準を引き上げたことに伴う本市条例の改正です。やっと国の基準が市独自の基準に近づいたもので歓迎します。その上で、さきの議案関連質疑でも取り上げましたが、本市がこれまでも独自の予算措置を続けて国基準より手厚い配置基準にしていることは評価しています。そこで、ぜひこの独自努力の効果の検証を行うとともに、今回の改正で国からの予算が増額される分を活用し、ゼロ歳児３人に保育士１人という現状の配置基準を保育現場から要望されている２対１に改善するなど、市基準のさらなる引上げを求めます。また、民間保育所での保育士確保への本市による責任ある支援が待たれています。近年、定員割れとなっている保育所の中で保育士の確保ができないことが定員割れの原因の一つになっているところもあると聞いています。保育士採用の倍率が高く維持されている公立保育所と同程度に民間保育所の保育士さんの処遇を引き上げることが問題解決の道だと考えます。必要な手だてを早く打っていただくよう併せて求めるものです。
　次に、市第10号議案金沢区福浦一丁目所在市有土地及び建物の処分についてですが、これは金沢区にある横浜金沢ハイテクセンターの土地と建物を売却するものです。そもそも、入居者確保には企業立地助成制度によって市財政を投入し続けてもままならなかったのが実情です。改めて、市としてこのような施設を設置したこと自体の検証を求めるものです。
　市第17号議案令和６年度横浜市一般会計補正予算（第１号）については、妊婦健診費用助成が今回５万円拡充され政令市でトップクラスの公費負担となり、拡充を歓迎します。国は出産までの健診の望ましい基準を14回程度としており、本市は14回分の補助券を発行しています。しかし、近年では出産年齢が高くなり分娩リスクが高くなっている傾向があり、いざリスクが高い状況になるとあっという間に基準よりも多くの健診回数となります。お金の心配なく出産できるよう健診回数のさらなる引上げと費用の全額補助を行い、よりよい制度にしていくことを求めます。
　また、いじめ問題等への対応でＳＯＳを早期に察知して対応につなげるとしてスクールカウンセラーの体制を中学校等へ強化する事業については、さらに小学校での拡充とスクールソーシャルワーカーの増員を求めたところ、教育長は、今後、いじめ等に関する総合的な相談の仕組みづくりについては小学校におけるスクールカウンセラーの拡充も含めて他の自治体なども研究しながら取り組んでいく、スクールソーシャルワーカーとスクールカウンセラーとの効果的な連携、役割分担を見極めた上で総合的な仕組みを検討していくと答弁されました。今回の中学校等での配置増を歓迎し小学校での拡充に期待します。
　また、中学校で教室以外に居場所を設ける校内ハートフルを全中学校に広げる事業について専用教室の確保を求めたところ、教育長から、まずは少しでも早く教室以外に安心して過ごせる場所を確保することに優先して取り組み、生徒一人一人に合った支援、多様な学びを提供できるよりよい環境を学校と連携して整えると答弁がありました。これまで不登校児童生徒支援を市民と市議団で求めてきており、一歩前進を実感しております。しかし、特別支援教室が専用教室として確保できていない学校も多い中で、新たに校内ハートフルの専用教室確保は容易でないことが想定されますから、専用教室が確保できるよう学校へのさらなる支援を求めておきます。また、小学生には保護者が同伴で行く学校外の居場所しかありません。小学校での校内ハートフルが実施されるよう強く求めます。
　次に、議第１号議案横浜市こども・子育て基本条例の制定についてです。議員の皆さんの条例提案の取組には敬意を表するものです。しかし、賛成することはできません。
　その理由の一つは子供の権利についての記述がないことです。こども基本法が子どもの権利条約にのっとって基本的人権が保障される、年齢や発達段階に応じて自己に直接関係する全ての事項において意見を表明する機会が確保されると規定していることは重要です。こども大綱では子供、若者を権利の主体とし、意見表明と自己決定を年齢や発達段階に応じて尊重し、子供、若者の最善の利益を第一に考えることを政府の子供施策の基本的な方針としています。教育関係者などからの要望書には、横浜市の子供が権利の主体として育っていくことを主目的とすべきと述べています。条例案がこども基本法の精神にのっとったものでありながら子供の権利について記述がないのは、あまりにも不自然と言わざるを得ません。条例案では、本条例を踏まえてこども基本法の市町村こども計画を策定するとしていますが、子供の権利の記述のない条例を踏まえれば子供の権利の記述のないこども計画となってしまうのではないかというおそれが拭えません。そのようなことにならないよう慎重な検討をお願いするものです。日本が国連子どもの権利条約を批准してから30年です。この間、国連の委員会から社会的支出の少なさ、貧困率の高さ、いじめ、中退などの学校教育などへの勧告があってもそれを放置し続けた結果が現れています。子供が権利の主体と高らかに述べることこそ本市で子ども・子育てに関わる条例を制定する意義ではないでしょうか。
　理由の２つ目は、子供の養育は家庭が基本と改めて本条例で明記し強調していることです。子供の成長は社会全体が責任を負うということは近代国家の当たり前の原則です。保護者の経済不安など様々な生活上のリスクが直接子供に影響しており、これは子育て支援が弱い表れです。ですから、私たちは誰もが子育てしやすくなるように様々な社会的支援に力を注いでいるのではないでしょうか。養育は家庭が基本という考え方では支援を手厚くすることに向かいません。国がこれまで児童扶養手当や生活保護の改悪など子育て支援の後退を合理化する理由として強調されてきたもので、虐待や貧困、ヤングケアラーなど家庭の中で苦しむ子供たちや保護者をさらに追い詰め、一層孤立させてしまうことにつながるおそれが拭えません。子供の意見を聞いていないという子供の意見表明権は、大人に子供の意見を聞く義務を課すものでありながら、今回、本条例案の策定経過に子供の意見を聞いていないという問題があります。子供に関わることは当事者の意見を酌み取り、議会で慎重な議論を続けて時間をかけてつくり上げていくことが求められているのではないでしょうか。
　次に、委員会で不採択となった請願についてです。請願第１号は不登校の児童生徒の多様な学びを保障するための経済的支援制度の確立で、学校に代わるフリースクール、フリースペース等の居場所に通所する際にかかる保護者の経済的支援、また居場所運営のための家賃、光熱費、人件費等の経済的支援を求めるものです。東京都は、今年度からフリースクール等に通う不登校状態の児童生徒に対して月上限２万円で利用料の助成事業を始めています。鎌倉市は、不登校児童生徒がそれぞれの特性に合った通いの居場所を確保し不登校状態を起因とした孤立を防ぐことを目的として、月上限１万円でフリースクール等利用児童生徒支援補助を行っています。本市のフリースクールでも授業料や通学交通費の保護者負担が大変と聞いております。また、居場所を運営している団体から出された家賃、光熱費、人件費等の経済的支援の要望は切実です。学校以外の居場所への支援を求める請願は切実な市民の声です。ぜひ採択していただくようお願いいたします。
　請願第２号、不登校等の子供の健康診断を受ける権利を保障するための制度確立を求める請願については、不登校中など学校で健康診断を受けることが難しい児童生徒が学校外の医療機関で全診療科目の健康診断を受けられる環境整備と制度をつくるよう求めています。学校保健安全法には「健康診断の結果に基づき、疾病の予防処置を行い、又は治療を指示し、並びに運動及び作業を軽減する等適切な措置をとらなければならない。」とその重要性がうたわれ、必要があるときは臨時に児童生徒等の健康診断を行うものとするとしています。本市の実態は、昨年度、内科の健康診断未検査の人数が小学生4474人、中学生3528人に上ります。何年も受けていない児童生徒の実態把握が必要です。全国には学校医、学校歯科医の医療機関に行けるときに行って自己負担なく受けられる例があります。また、健康診断の実施日以外の日に学校で受けられるようにするなどで臨時に行うなど、学校保健安全法にのっとり本市が現状の課題に向き合い一人一人の子供たちの健やかな成長のための責任を果たしていくことが必要です。本請願は残念ながら賛成少数で不採択になりましたが、この本会議においてはぜひ採択していただきますようお願いいたします。
　請願第３号は、国に対して地方自治法一部改正案を廃案にする意見書の提出を求めるものです。国会で審議中の改正案は、政府が国民の安全に重大な影響を及ぼす事態と判断すれば地方自治体に指示できる新たな指示権の枠組みを導入するもので、憲法で保障された地方自治の流れに逆行し、地方自治を根底から破壊するものです。国民の安全に重大な影響を及ぼす事態とは何か、その類型も判断基準も明らかにされず、さらに、発生のおそれがあるなど判断は全て政府に委ねられ、国会にも諮らず国の恣意的判断で自治体を国に従属させることなど断じて許されません。廃案にする意見書の提出を求める請願の採択が当然だと考えます。
　最後に、教員による児童生徒への性暴力事件の裁判に教育委員会が教職員へ傍聴動員を命じ一般傍聴を妨害した問題は、裁判公開の原則を定めた憲法尊重擁護義務違反と言わざるを得ません。公務と位置づけた組織的な動員は大問題です。被害者のプライバシーを守るのは当然ですが、それは司法の役割であり、傍聴席を埋め尽くす発想は事件を隠す意図だと市民からの声があります。本質を明らかにしない限り市民の信頼を取り戻すことはできないことを指摘して、討論を終わります。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇、拍手〕

◆（大野トモイ君）　港北区選出、大野トモイです。本日、４件ございまして少し時間がかかりますが、どうぞよろしくお願いします。
　それでは、討論に入ります。私は、ただいま議題となっている議案のうち、私が紹介議員を務める３つの請願、請願第１号不登校の児童生徒の多様な学びを確保するための経済的支援制度の確立について、請願第２号不登校等の子供の健康診断を受ける権利を保障するための制度の確立について並びに請願第３号地方自治法の一部を改正する法律案の廃案を求める意見書の提出についての不採択に反対、すなわちこれら３つの請願を採択すべしとの立場から、そして、議第１号議案横浜市こども・子育て基本条例の制定に賛成の立場から討論いたします。
　まず、港北区の倉田さんほか43名から出された請願第３号は、地方自治法の一部を改正する法律案の廃案を求める意見書の提出を求めるものです。本請願が常任委員会で不採択となった翌日、先週木曜日、５月30日、立憲民主党や日本共産党などが反対する中、本法案が衆議院を通過しました。以下に、私が本法案を廃止すべきと考える理由２点を述べます。
　１点目の理由は、指示権創設に確固たる立法事実が見当たらないことです。コロナ禍における混乱が指示権創設の根拠とされていますが、指示権が行使されていなければ混乱がなかったのかということについての実証的な分析や検証は行われていません。自然災害や感染症への対応には、それぞれの地域の状況に応じ個別の対策を柔軟に検討し迅速に実施することが求められます。そのために必要な情報を日常的に正確に集約、管理しているのは地方公共団体です。国に求めたいのは指示権の創設ではなく、現場を見ている地方公共団体の声を聞き、地方公共団体では賄えないような臨時の財政出動に対し的確に後方支援を行うことです。個別法で対応できない事態とはどういう場合なのか、審議を通じて明らかにされることはありませんでした。大規模自然災害や感染症蔓延時の指示権は既に制度化されており、指示権を創設すべき立法事実は見当たりません。
　２点目の理由は、指示権の創設が地方自治、中でも地方公共団体の国からの独立性を認めた団体自治の本旨と国と地方公共団体の関係は対等、協力であるとする地方分権の趣旨を脅かすものであると考えるからです。国民の安全に重大な影響を及ぼす事態が発生し、または発生するおそれがある場合とはどういう場合か、その類型も判断基準も審議を通じて明らかにされることはありませんでした。緊急性の要件も外されており、乱用への懸念を拭い去ることができません。全国知事会をはじめとする多くの団体から指示権行使の際には事前に関係自治体と十分な協議調整を行うとすることが求められていたにもかかわらず、修正案が国会への事後報告の義務づけにとどめたことは、地方と向き合い地方を尊重する意思は感じられず、指示権の乱用を未然に防ぐことへの実効性も見いだせません。権力を有する者はその行使に抑制的であるべきです。そして、法は、法が恣意的に運用され公権力の恣意的な濫用がなされぬよう公権力の行使を可能とする場合を極めて限定的に定めるべきです。それが立憲主義を実践するということだと私は信じています。
　今改正は我が国全体の地方自治に大きな影響を及ぼすものであり、政令市だけが除外されればよいという次元の問題ではありません。いやむしろ政令市こそが先頭に立ち我が国の地方自治を守らねばならないとさえ考えます。今回の指示権の創設は地方自治に再び暗雲を漂わせるものであり、分権改革に逆行するものである、党の修正要求が受け入れられなかったことを受けて、５月30日の衆議院本会議で本法案への反対討論に至った立憲民主党、吉川元議員のこの言葉に、私は全面的に賛同します。以上、請願第３号、地方自治法改正案の廃案を求める意見書の提出を求める請願を不採択とすることへの反対を心から呼びかけます。
　続いて、鶴見区のＮＰＯ法人子どもと共に歩むフリースペースたんぽぽの皆様から出された請願第１号は、不登校児童の多様な学びを確保するための経済的支援制度の確立を求めるものです。昭和53年生まれの私は、無遅刻無欠席無早退で毎日学校に行くことこそが最もよいことで、どんなにつらいことがあってもそうすべきだという価値観の下で育ちました。
　しかし、時代は変わり、2016年に成立した教育機会確保法は、不登校というだけで問題行動であると受け取られないように配慮することが重要、不登校児童生徒が行う多様な学習活動の実情を踏まえ個々の不登校児童生徒の状況に応じた必要な支援を行うことを求める、支援に際しては登校という結果のみを目標にするのではなく児童生徒が自らの進路を主体的に捉えて社会的に自立することを目指す必要がある、それらの支援は不登校児童生徒の意思を十分に尊重しつつ行う、当該児童生徒や保護者を追い詰めることのないように配慮しなければならないと明言しました。
　そして、昨年５月に発表された誰一人取り残されない学びの保障に向けた不登校対策ＣＯＣＯＬＯプランは、その中で文部科学大臣は行政だけでなく学校、地域社会、各御家庭、ＮＰＯ、フリースクール関係者等が相互に理解や連携をしながら子供たちのために取組を進めることが必要と述べています。ＣＯＣＯＬＯプランの中のつながりのイメージというイラストを思い浮かべていただければと思いますが、本市は校内ハートフル事業など教育支援センターの事業や校内教育支援センター事業は熱心に進めていますが、保護者の会との連携、民間のＮＰＯやフリースクールとの連携、学びの多様化学校、いわゆる不登校特例校の取組はあまり進んでいないと感じます。本市が行っている横浜子ども支援協議会との連携の取組は民間のＮＰＯやフリースクールとの連携に当たるものと考えますが、協議会に加入しているのは僅か19団体です。地域には、そのほかにもたくさんの方たちがそれぞれ特色ある心と体の居場所や学びの場を運営しています。
　昨年、令和４年度の本市の不登校児童生徒8170人のうち、本市の不登校児童生徒支援事業による支援を受けたのは1500人、行政だけでは支援し切れていない実態があり、校外の多様な学びの場や心と体の居場所は大きな役割を果たしています。保護者の皆さん、居場所や学びの場を運営している皆さんの経済的負担を軽減することによって、行政だけでは支援し切れていない不登校児童生徒の学びの機会が保障されるものと考えます。本請願の採択を呼びかけます。
　続いて、同じく鶴見区のＮＰＯ法人たんぽぽの皆様から出された請願第２号は、不登校の子供の健康診断を受ける権利を保障するための制度の確立を求めるものです。私は、昨年12月、請願者の方から不登校の子供たちが学校診断を受診できていない状況を改善してほしい、請願を出したいと御相談を受け、紹介議員になる約束をいたしました。その後、市会では本年第１回定例会の中で山田一誠議員やおさかべさやか議員、そして柏原すぐる議員が本件について取り上げ、私も少し質疑をいたしました。５月10日には1151筆の署名とともに市長への要望書も提出され、本請願が提出され、そして記者会見も行われました。このことは毎日新聞や神奈川新聞、ＮＨＫのウェブ特集やおはよう日本等でも取り上げられ、また昨日は国会でも質疑が行われたようで全国的に大きな注目を集めています。7900人の児童生徒が健康診断のうち内科健診を受けていないという本市の実態が明らかにされました。歯科医師会との調整も進めていると聞いています。当局は本件を前に進めていくものと理解をしていますが、一方で、子供は日々大きくなっていきます。少しでも早い実現のために議会としても後押しをいただきたく本請願の採択を呼びかけます。
　最後に、議第１号議案、横浜市こども・子育て基本条例についてです。本条例に子供の権利が明記されていないことを懸念する声があります。実のところ、私も初めてこの案を目にしたとき同じように感じました。なぜなら、私はこの本会議場で子どもの権利条約の理念にのっとった子供施策、教育施策、中でも子供の意見表明権の保障を求め、当選以来、何度も何度も市長や教育長と質疑を重ねてきたからです。
　しかしながら、２度目にこの案に目を通して、この条例案は子供の権利について定めたものではなく、条例案の目的はこの第１条にあるように子供及び子育て世代に選ばれる子供と子育てに優しい都市横浜の実現に資することであると気づきました。そして、３度、４度と読み返す中で、これは理念を中心に掲げる形の条例というよりは上位法の理念をどう具体的な市の施策に落とし込むかを定めたものであると理解するに至りました。上位法は何かと探しますと、前文と第３条基本理念にこども基本法にのっとりとあります。こども基本法第１条は、日本国憲法及び児童の権利に関する条約、いわゆる子どもの権利条約にのっとりと明記しています。そして、具体的な施策はというと私が求めてきたことと合致する子供が意見を表明する機会の確保や子供の意見の施策への反映だと分かりました。すなわち、本条例案の趣旨は、日本国憲法及び子どもの権利条約にのっとったこども基本法にのっとり子供が意見を表明する機会を確保し、子供の意見の施策への反映に努め、子供及び子育て世代に選ばれる子供と子育てに優しい都市横浜の実現を目指すということになります。
　これに反対するには相当の理由が必要です。少なくとも私には、子供の権利についての言及がないことは十分にその理由とはなりません。なぜならば、横浜市と横浜市会はこれまで以下に示すような子供の権利を擁護する質疑と施策の実行を積み重ねてきており、本条例案に子供の権利についての言及がないからといって、これまでの子供の権利を擁護する取組が後退すると考えることは現実的ではないからです。本市は、社会的養護下にあるお子さんのアドボカシーの取組や障害のあるお子さんの意見表明と自己決定を支援する取組を以前から行ってきました。近年では子ども・子育て支援事業計画に子供の意見を反映させるべく子供の意見を聞く取組を予算化して、子供たちへのヒアリング調査を実施し、その内容を公表しています。子ども・子育て支援事業計画への子供の意見の反映状況を市民に対してだけではなく子供たち自身にもフィードバックする方針であると今定例会における私との質疑で市長は明らかにされました。さらに、市長は、令和４年第４回定例会に続き今定例会でも子供が権利の主体であることについて市民の皆様に理解を深めていただくことの重要性を示し、今後、取組を強化する意向を私にお示しになりました。そして、教育長は、今定例会での私との質疑で、大人だけではなく子供たちが生まれながらにして権利を有しており、それは子供たち一人一人が守られるというだけではなく意見を表明でき尊重されるということであるという認識を示され、教育委員会として子供の人権や権利を守ることを第一に考え取組を推進していく決意を述べられました。
　本市には、本条例と同じく議員により提出された横浜市子供を虐待から守る条例があります。実は、そこにも子供の権利についての言及はありません。しかしながら、この間、議会では児童虐待問題について子供の人権、権利を守るべきだとの趣旨で多くの議員が質疑を重ね、当局も子供は権利の主体である、子供の権利を守っていくとの立場での答弁を重ねてきました。明記はしていなくても、実際の施策を通じて子供の守られる権利を実質的に保障しようとしてきたものと捉えています。こういった様々な質疑や具体の施策の積み重ねを経て提出された全15条から成る本条例案には、子供が意見を表明する機会の確保について６回、子供の意見を尊重することについて４回、子供の意見を施策に反映することについて３回述べられています。子供を虐待から守る条例に続いて本条例が成立することにより、子供が意見を表明する機会を確保し、その意見を施策に反映するという具体的な施策の実行を通じて、子供の参加する権利を実質的に保障することが一歩前に進むと考えます。
　私は今、86人の横浜市会議員の中で無所属、一人会派で活動しています。一人では条例案は出せません。子供の権利を明記してほしかったという思いはあります。けれども、望むこと全てが含まれないことを理由に反対していては物事は前に進めることはできません。実を取らねばなりません。そう考え、本条例案に賛成いたします。
　ありがとうございました。（拍手、「よし」と呼ぶ者あり）

○議長（鈴木太郎君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第１、市報第６号を採決いたします。
　委員会の報告書は、承認であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、承認することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第２、諮問市第１号から日程第４、諮問市第３号までの３件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、異議のない旨答申であります。
　諮問市第１号以下３件は、いずれも委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成83、反対１。（資料編325ページ参照）
　よって、いずれも異議のない旨答申することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第５、議第１号議案を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成77、反対７。（資料編326ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第６、市第10号議案を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成83、反対１。（資料編327ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第７、市第２号議案から日程第21、市第17号議案までの15件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第２号議案以下15件は、いずれも各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第22、請願第３号を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、不採択であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成75、反対９。（資料編328ページ参照）
　よって、不採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第23、請願第１号及び日程第24、請願第２号の２件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、不採択であります。
　請願第１号以下２件は、いずれも委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（鈴木太郎君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（鈴木太郎君）　総数84、賛成77、反対７。（資料編329ページ参照）
　よって、いずれも不採択と決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第25、議第４号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　案の朗読、提案理由の説明及び委員会付託は省略いたします。
　お諮りいたします。
　本案は、原案どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、お諮りいたします。
　ただいま意見書が１件議決されましたが、その条項、字句、数字その他整理を要するものにつきましては、議長に一任されたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第26、横浜市選挙管理委員会委員及び同補充員各４人の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　選挙の方法は、地方自治法第118条第２項の規定による指名推選とし、補充員につきましては、その順序を付して私から指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、私から指名いたします。
　お手元に配付いたしました名簿のとおり、それぞれ指名いたします。（資料編333ページ参照）
　ただいま指名いたしました方々を当選人と定めることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、日程第27、閉会中継続審査を議題といたします。
　その件名は、お手元に配付いたしました閉会中継続審査申出一覧表のとおりであります。（資料編334ページ参照）
　お諮りいたします。
　各委員長申出の総合計画等について以下24件は、いずれも閉会中継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも閉会中継続審査とすることに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　以上で本日の日程は全部終了いたしましたので、会議を閉じます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これをもって令和６年第２回市会定例会を閉会いたします。
　　　　　午後２時41分閉会
　　　　　　市会議長　　　　鈴木太郎
　　　　　　市会議員　　　　藤代哲夫
　　　　　　同　　　　　　　尾崎　太